Райчел Мид Кровные узы Родословная - 1 Когда Алхимику Сидни поручают защищать принцессу Мороев - ДжилМастрано. Она никак не ожидает, что для этого ей придется поступить в человеческую частную школу в Палм-Спрингс, Калифорния. Где драма только начинает набирать обороты. Вас ждут старые и новые знакомые, и все те же дружба и романтика, предательства и сражения, к которым вы привыкли, читая Академию вампиров но на этот раз ставки будут выше, а кровь - все желаннее. ГЛАВА 1 Перевод и Вычитка: Светуська Яне могла дышать. Чья-то рука зажала мне рот, вторая стиснула плечо, выдергивая из кошмарного сна. За один удар сердца в моей голове пронеслись тысячи неистовых мыслей. Это случилось. Сбылся мой худший кошмар. Они здесь! Они пришли за мной! Я заморгала, в панике озираясь по сторонам в темной комнате, пока мое зрение не сфокусировалось на лице отца. Мое сердце начало униматься - я все не так поняла. Он отступил на шаг и окинул меня взглядом. Я сидела на кровати, с все еще дико колотящимся сердцем. - Отец? - Ты все никак не просыпалась, Сидни. - Ну да, и это умоляло его, что он чуть ли до смерти меня напугал. - Оденься как подобает и приведи себя в презентабельный вид, - продолжил он. - Быстро и тихо. Встретимся внизу в моем кабинете. Я чувствовала, как у меня полезли на лоб глаза, но не колебалась с ответом. Был только один приемлемый ответ: - Да, сэр. Конечно. - Пойду, разбужу твою сестру. Он развернулся к двери, а я вскочила с постели. - Зои? - громко воскликнула я. - Зачем ее? - Т-с, - цыкнул он. - Поторопись. И помни - без шума. Не разбуди свою мать. Он закрыл за собой дверь, не сказав больше ни слова, оставляя меня в немом изумлении. Паника, которая уже успела пойти на спад, снова начала разрастаться во мне. Чтоему нужно от Зои? Ночные пробуждения могли означать только одно - для Алхимиков появилась работа, но какое это имеет к ней отношение? Ну, технически, сейчас и ко мнетоже, так как меня наказали на неопределенный срок за неподобающее поведение этим летом. Ладно, теперь уже ничего не поделаешь. Но что, если меня собираются направить на переподготовку, и заменят Зои? На мгновение вокруг меня расплылся мир, и я ухватилась за свою кровать, чтобы не упасть. Центры Переподготовки. Они были вещими кошмарами для всех молодых Алхимиков, таких как я. Таинственные места для тех, кто слишком сближался с вампирами, с целью перевоспитания, указывая на ошибочность их пути. Что именно там происходило - оставалась тайной за семью печатями, которую я надеялась никогда не узнать. Уверена, что переподготовка однозначно можно было назвать промывкой мозгов. Мне только однажды довелось увидеть человека, который вернулся оттуда, и, если на чистоту, после этого, его уже нельзя было назвать полноценной личностью. Скорее, как зомби, и я даже думать не хочу о том, что его таким сделало. В моей голове, словно эхом раздался голос отца, чтобы я поторопилась. Нужно было попытаться абстрагироваться от своих страхов. Вспомнив, другое его предупреждение, я постаралась действовать потише. Моя мать спала весьма чутко. Вообще-то в том, что она могла застать нас, уходящими по Алхимическим делам, не было ничего страшного. Но в последнее время она была не особо добра к своему мужу (и дочерям). С тех пор, как в прошлом месяце, меня доставили на порог нашего дома, прямо в руки моих родителей разъяренные Алхимики. Между моими предками начались ужасные ссоры, и нам с сестрой Зои приходилось ходить вокруг них на цыпочках. Зои. Зачем ему Зои? Я задавалась этим вопросом снова и снова, пока собиралась. Я знала, что значит презентабельный вид. О том, чтобы надеть джинсы с футболкой не было и речи. Вместо этого, я потянулась за чистыми, отутюженными серыми брюками и белой блузкой на пуговицах. К верху подошел темно-серый кардиган, который я аккуратно подпоясала на талии черным ремнем. Маленький золотой крестик, тот, что не снимая носила на шее - был единственным украшением, которое мне никогда не надоедало. А вот с волосами дело обстояло куда хуже. Даже всего после каких-то двух часов сна, они уже торчали во все стороны. Я пригладила их, как смогла, и, в надежде добиться лучшего результата, покрыла их обильным слоем лака для волос. Из макияжа была только легкая пудра. Ни на что большее у меня просто уже не оставалось времени. Весь процесс приготовления у меня занял всего шесть минут, думаю, это мой личный рекорд. Я побежала вниз по лестнице, стараясь ступать аккуратно, без лишнего шума, чтобы не разбудить свою мать. В гостиной было темно, но из приоткрытой двери отцовского кабинета, лился в коридор свет. Расценивая это, как приглашение, я толкнула ее и проскользнула внутрь. Приглушенный разговор прекратился в тот же момент, стоило мне войти. Отец осмотрел на меня с ног до головы, одобряя мой внешний вид; он знал, что лучшее средство сейчас - просто избежать критики. - Сидни, - резко сказал он. - Думаю, ты знакома с Донной Стентон. У окна скрестив на груди руки, стояла грозного вида Алхимик, выглядя все такой же худощавой, но угрюмой, какой я ее и запомнила. Еще не так давно я много времени проводила со Стентон, хотя нас наврятли можно назвать подругами, учитывая, что некоторые мои действия привели к тому, что мы обе оказалась под вампирским домашним арестом. Если она и затаила на меня обиду, то не выказывала этого мне. Она кивнула мне в вежливом приветствии, все с таким же непроницательным лицом. Остальные три Алхимика были мужчинами. Мне представили их как Барнса, Михельсона и Горовиц. Барнс, Михельсон и Стентон были одного возраста с моим отцом. Горовиц выглядел моложе, примерно на лет двадцать пять, и работал татуировщиком. Все они были одеты, как и я - в деловые костюмы невзрачных цветов. Нашей целью был, не привлекающий внимания опрятный внешний вид. Алхимики были, что-то в роде Людей в Черном на протяжении многих веков. На их лицах отражали свет татуировки в виде лилии, указывая на пренадлежность к Алхимиками, таким же, как и я. Во мне снова возросла тревога. Может это очередной допрос? Они хотели оценить и убедиться, осталась ли я изменницей или не поменялись ли мои взгляды на жизнь? Я скрестила на груди руки и сделала нейтральное выражение лица, в надежде, что выглядела крутой и уверенной в себе. Если бы у меня был шанс изменить случившееся, я по-прежнему бы осталась тверда в своих убеждениях. Прежде чем кто-то успел сказать хоть слово, вошла Зои. Она прикрыла за собой дверь и окинула всех присутствующих испуганными, широко раскрытыми глазами. Кабинет нашего отца был огромным, он специально достраивал еще одну комнату к дому, чтобы вместить всех гостей. Наблюдая за своей сестрой, я видела, как она пыталась выглядеть невозмутимо, но я знала, что она задыхалась в этом помещении словно в ловушке. Я встретилась с ней сочувственным взглядом и попыталась мысленно передать сообщение отом, что стоит молчать. Вроде сработало, и она быстрым шагом направилась в мою сторону, с уже менее заметным испугом. - Зои, - произнес наш отец. И ее имя повисло в воздухе, давая понять, что он разочарован. Я сразу догадалась о причине. Она надела джинсы и поношенную толстовку, а каштановые волосы заплела в две милые, но неряшливые косички. По стандартам кого-то другого, возможно она и считалась бы презентабельно одетой, но только не для отца. Япочувствовала, как она съежилась. Убедившись, что его осуждение было понято - отец познакомил Зои с гостями. Стентон наградила ее своим обычным вежливым кивком, а затем повернулась к отцу. - Я не понимаю, Джаред, - произнесла она, - которую из них ты собираешься использовать? - В том-то и проблема, - ответил отец. - Запрос было на Зои, но не думаю, что она к этому готова. А точнее, я в этом уверен. Она прошла только самую базовую подготовку. Но, в свете недавних событий, приключившихся. с Сидни Мой разум сразу же стал складывать пазлы головоломки. Главное, кажется, меня не собираются отправлять в центр на переподготовку. По крайней мере, сейчас. Мое первое подозрение оказалось ошибочным. Речь идет о каком-то задании или же назначении, потому что кто-то захотел привлечь Зои, по причине, что она не имела никакого отношения, в отличие от некоторых членов семьи, в предательстве Алхимиков. Отец прав, она прошла только самую основную, базовую подготовку. Наша работа и обязанности передавались по наследству, и так уж получилось - я была выбрана в качестве следующего Алхимика в роду Сейдж. Моя старшая сестра Карли поступила в колледж и сейчас слишком взрослая для обучения. Зои натаскивали в качестве резерва, на тот случай если со мной что-то случиться - например, автокатастрофа или укус вампира. Я шагнула вперед, не осознавая, что собираюсь сказать. Единственное, что я знала наверняка - Зои нельзя позволить увязнуть в махинациях Алхимиков. Больше центра переподготовки меня беспокоила ее безопасность. - Я обсуждала с комитетом произошедшие со мной мои действия, - сказала я. - И скажу, осталась, впечатлена пониманием с их стороны причин моих поступков. Я полностью квалифицирована, для проведения любой необходимой операции гораздо больше моей сестры. У меня есть реальный опыт. И я знаю эту работу, вдоль и поперек. - Слишком много реального опыта, если мне не изменяет память, - сухо произнесла Стентон. - Я, как и все хотел бы еще раз услышать эти причины, - встрял Барнс, изображая пальцами воображаемые кавычки над этим словом. - Я тоже не в восторге, от того чтобы наэто дело бросать неподготовленную девушку, но так же трудно верить тому, кто помогал вампиру-преступнику, тем более, если этот кто-то полностью квалифицирован дляэтой работы. - И изобразил кавычки более пафосно. Я мило улыбнулась, маскируя свое раздражение. Если я выкажу свои истинные эмоции, то они никак не поспособствуют моему делу. - Я понимаю, сэр. Но в конечном итоге невиновность в преступлении Розы Хэзевей была доказана. Так что, технический, я не помогала преступнику. В конечно итоге, мои действия помогли раскрыть настоящего убийцу. - Как бы то ни было, ни Вы и ни мы на тот момент не знали об ее невиновности, - сказал он. - Знаю, но я верила в ее неповинность. Барнс фыркнул. - В этом-то и проблема. Надо было верить тому, что вам говорили Алхимики, а не сбегать со своими собственными неоправданными теориями. По крайней мере, вы должны былипредставить вышестоящим доказательства, собранные вами. Доказательства? Как же мне им объяснить, что не доказательства подвигли меня так поступить, а то, что я нутром чувствовала невиновность Розы. Я точно знала, что имэтого не понять. Все мы привыкли видеть их в худшем свете. Сказать им, что я поверила ее правдивым словам, мне совсем бы не помогло. Упомянуть, что меня шантажировал другой вампир, ей в помощь, было еще хуже. - Я. я ничего не рассказывала, потому что сначала хотела полностью во всем удостовериться. Я надеялась, что если бы смогла найти доказательства и убийцу, то получилабы повышение по службе и лучшее назначение. Потребовался весь мой самоконтроль, чтобы сказать эту ложь с серьезным видом. Я чувствовала себя опущенной, произнося эти слова. Как если бы амбиции реально могли стать причинами такого поведения! Это заставило чувствовать себя скользкой и мелочной. Но, как я и подозревала, Алхимики смогли это понять. - Это глупо, но вполне ожидаемо для ее возраста, - фыркнул Михельсон. Все остальные посмотрели на меня снисходительно, даже отец. Только Стентон выражала свое сомнение на лице, но вскоре так же потерпела фиаско, как и другие. Мой отец взглянул на них, в ожидании дальнейших комментариев. Но когда никто ничего не произнес, и он пожал плечами. - Если ни у кого нет возражений, то я предлагаю задействовать Сидни. Хотя не совсем понимаю, что вам конкретно от нее требуется. - В его голосе проскользнула толика обвинения в их адрес. Джаред Сейдж не приемлет быть вне игры. - Я не против задействования старшей девушки, - сказал Барнс, - но все равно не стоит далеко отодвигать младшую, на тот случай, если остальные не согласятся. Я задалась вопросом: сколько еще остальных будет с нами? Похоже, мой отец думал о том же. Но все же, думаю, что в кабинете находились самые важные из всех остальных, которые сюда прибыли. Моя кожа холодела от мысли, на что же меня назначат. Я уже видела, что Алхимики скрывали крупные бедствия с помощью одного-двух человек. Что же такого колоссального намечалось, чтобы требовалось столько помощи? Горовиц впервые высказался. - Что требуется от меня? - Повторное нанесение татуировки Сидни, - решительно ответила Стентон. - Даже если пойдет не она, то усиление заклинания ей не помешает. Нет смысла на данный момент татуировать Зои, пока мы не знаем, что нам с ней делать. Я кинула взгляд на сестру с нетронутой щекой. Верно. Пока у нее нет знака в виде лилии - она свободна. Если тебе сделают такой символ на коже, то пути назад уже не будет. С этого момента ты принадлежишь Алхимикам. Действительность, которая поразила меня в прошлом году или около того. Естественно, я этого не понимала, пока росла. Мой отец ослепил меня с самого раннего девства правильностью этого поступка. Я все еще верю в эти справедливые слова, но жалею, что он не предупредил меня, скольким придется пожертвовать ради такой жизни. У дальней стены отцовского кабинета Горовиц разложил складной столик. Распрямив его, он приветливо мне улыбнулся. - И так, - сказал он мне. - Получи свой лотерейный билетик. Барнс с явно выраженным недовольством взглянул на него. - Прошу, Дэвид, ты не мог бы проявить чуть больше уважения к этому ритуалу. Горовиц лишь пожал плечами. Он помог мне улечься, и хотя я побоялась так же улыбнуться в ответ при всех остальных, все же надеялась, что в моих глазах выражалась благодарность. Его улыбка означала, что он все понял. Повернув голову набок, я наблюдала за тем, как Барнс выкладывал на стол инструменты из черного кожаного портфеля. Остальные Алхимики столпились вокруг нас и взяли друг друга за руки. Он был что-то вроде Верховного жреца, как я поняла. Многое из того, что делали Алхимики, основывалось на науке, но некоторые вещи требовали божественного вмешательства. В конце концов, нашей основной миссией было защищать человечество, и внедрение в веру, что вампиры противоестественны и пошли против Воли Божьей. Поэтому жрецы - по-нашему священнослужители - работали бок обок с нашими учеными. - О, Всевышний, - произнес он речитативом, закрывая глаза. - Благослови эти эликсиры. Изничтожь все зло, сокрытое в них, чтобы они напоили нас, слуг твоих их сияющей живительной магией. Из открытого портфеля, он достал четыре маленьких флакончика наполненных темно-красной жидкостью. На них были этикетки, но мне не удалось прочитать их названия. Затем уверенной рукой и глазом-алмазом - отлил равное количество жидкости из каждой склянки в сосуд. Затем, вытащил крошечный пакетик с каким-то порошком и высыпал туда же. Я почувствовала покалывание в воздухе, когда все содержимое сосуда превратилось в золотую жидкость. Он передал его Горовицу, который уже приготовил иглу. Наконец, все расслабились, торжественная часть была завершена. Я подставила ему щеку и на меня упала тень Горовица. - Это будет немного жалить, но не настолько, как в первый раз. Обычное прикосновение иглы, - пояснил он. - Знаю, - ответила я. Мне не в первой. - Спасибо. Игла проникла мне под кожу, и я постаралась не вздрагивать. Это и вправду жалило, как он и предупреждал, но не так, как при создании первой татуировки. Горовиц, не создавал мне новую, а просто вводил небольшие количества чернил в мою, уже существующую тату, заряжая ее магической энергией. Я восприняла это, как хороший знак. Хоть Зои пока и не была вне опасности, но как бы они на меня не рассердились, они не взяли бы на себя труд обновлять мне татуировку, если бы собирались отправить в переподготовительный центр. - Может, все-таки введете нас в курс дела, пока мы ждем? - спросил мой отец. - Все, что они мне сказали, так только то, что нуждаются в девушке-подростке. - То, каким тоном он это произнес, походило на легкодоступную роль. Я с трудом подавила нахлынувший на меня гнев к отцу. И это все - кем мы для него были. - У нас возникла ситуация, - сказала Стентон. Ну, наконец-то, у меня появятся ответы на вопросы. - С Мороями. Я испустила негромкий вздох облегчения. Это куда лучше стригоев. В любой ситуации Алхимикам всегда приходится участвовать в каких-нибудь вампирских стычках, где они приходили к мирному существованию, а, не убивая изо дня в день. И время от времени они казались обычными людьми (хотя, я никогда не сказала бы об этом никому из присутствующих в этой комнате), живущими и умирающими, как и мы. Стригои же, однако, были извращенной ошибкой природы. Они немертвые - опасные вампиры, созданные либо самими стригоями, либо если морой преднамеренно лишал жизни другого, осушив его досуха. Ситуации со стригоями обычно заканчиваются чьей-то смертью. В моей голове проигрались всевозможные сценарии, но, ни один из них не давал мне ответа, что вынудило сегодняшней ночью к таким действиям Алхимиков: человек, заметивший кого-то с клыками, сбежавший кормилец1,которого придали гласности или же обычного мороя, которого осмотрели человеческие доктора? В большинстве случаев, нам, Алхимикам, приходилось сталкиваться с такого рода проблемами. Этому меня и учили - держать все под контролем и предотвращать последствия без шума и пыли. Но по какой причине им понадобилась девочка-подросток оставалось для меня загадкой. - Вам известно, что в прошлом месяце они избрали в новую королеву - молоденькую девушку, - сказал Барнс. Я практически увидела, как он закатывает глаза. Все присутствующие в комнате одобрительно пробормотали. Конечно, они знали об этом. Алхимики уделяли особое внимание всем политическим событиям имеющим отношение к Мороям. Следить за действиями вампиров, было крайне важно, чтобы сохранить их существование втайне от остальной части человечества и охранять эту часть от них. Это была наша цель - защищать нашу расу. И это знание, заставляло врага относиться к нам не менее серьезно. Девушке, которую избрали новой королевой - Василисе Драгомир было всего восемнадцать лет, так же, как и мне. - Ой, да расслабься ты, - сказал непринужденно Горовиц. Я пыталась расслабиться, но думая о Василисе Драгомир, не возможно было не вспомнить Розу Хэзевей. Я с беспокойством подумала, что может быть, поторопилась с выводами, что у меня не возникнет проблем. К счастью, Барнс продолжил говорить, не упоминая о моем прямом отношении к молодой королеве и ее компании. - Однако нас шокировало, что они отнеслись довольно враждебно по отношению к своим же. Было много протестов и гражданского неповиновения. Никто, конечно, не пыталсянапасть на Драгомир, да и с такой хорошей охраной это и неудивительно. Но ее враги нашли обходной путь: ее сестру. Кормилец - добровольный донор крови у Мороев, которого всю жизнь содержат в семье или общественном местообитании Мороев, такие как Королевский двор, особняки, академии и.т.д - Джил, - вырвалось у меня прежде, чем я смогла себя остановить. Горовиц вопросительно посмотрел на меня, и я сразу же пожалела о том, что привлекла внимание и блеснула знаниями о Мороях. В моей голове мелькнул образ Джиллиан Мастрано - высокая и слишком худая, как и все Морои, с всегда горящими огромными бледно-зелеными глазами. И тому были причины. В пятнадцать лет, она узнала, что приходится незаконнорожденной сестрой, Василисы Драгомир, что делало ее единственным родственником по их линии королевской семьи. И она так же, как и я была замешана в некоторых беспорядках, что произошли этим летом. - Вам известны их законы, - продолжала Стентон, после неловкого молчания. Ее тон передал все, что мы думали об этих законах. Избрание монарха? Это не имело никакого смысла, но что еще можно было ожидать от таких противоестественных существ, как вампиры? - У Василисы должен быть как минимум один член из ее семьи, чтобы она смогла удержать трон. Таким образом, ее враги решили, что если просто уберут ее сестру, то лишат власти Драгомир По моей спине пробежался холодок, и я снова выпалила, не подумав: - Что-то случилось с Джил? - На этот раз, я, по крайней мере, выбрала подходящий момент для того, чтобы не было опасности испортить татуировку, пока Горовиц макал в жидкость иглу. Я закусила губу, чтобы еще чего не ляпнуть, представляя осуждение в глазах отца. Выказывать беспокойство о Мороях, было последней вещью, которую я собиралась делать, учитывая в каком шатком положении, сейчас находилась. Я не испытывала никакой сильной привязанности к Джил, но мысль о том, что кто-то пытается убить пятнадцатилетнюю девушку, такого же возраста, как и Зои - ужасала, независимо от того, к какой расе она принадлежала. - Пока не знаем, - задумчиво произнесла Стентон. - То, что она подверглась нападению, это точно, но нам неизвестно, получила ли она какое-нибудь увечье. Несмотря на это, на данный момент с ней все в порядке, но покушение на ее жизнь было совершено при их же собственном Королевском Дворе, указывая на то, что у них есть предатели в высших кругах. Барнс фыркнул с отвращением. - А чего вы ожидали? До абсурдности ума не приложу, как их расе удается выжить при постоянном натравливании других друг на друга. Все согласно пробормотали. - Абсурдно или нет, но нам не нужна гражданская война, - сказала Стентон. - Некоторые Морои устроили протест, достаточный для того, чтобы привлечь внимание человеческих СМИ. Мы не можем этого допустить. Все должно оставаться, как есть, а значит, мы вынуждены обезопасить девушку. Может быть, они и не доверяют друг другу, но могут поверить нам. Неизвестно, доверяют ли морои Алхимикам, но так, как мы не заинтересованы в устранении монарха или его родственников, думаю, что мы вызовем больше доверия, чем все остальные. - Надо заставить девушку скрыться, - заявил Михельсон. - По крайней мере до того момента, пока Морои не примут решение отменить закон, чтобы правление Василисы не было таким сомнительным. На данный момент скрываться Мастрано, среди себе подобных - опасно, так что нам нужно ввести ее в человеческое общество. - Я уловила презрение в его голосе. - Но не менее важно, чтобы она так же не обнаружилась и среди людей. Наша раса не должна знать об их существовании. - Переговорив со стражей, мы нашли надежное место, которое все одобрили, где она будет в безопасности от мороев и стригоев, - сказала Стентон, - Однако, чтобы убедиться, что она - и те, кто с нею - останутся незамеченными, нам нужен под рукой Алхимик, посвященный во все потребности, в случае любых возникших осложнений. Отец фыркнул. - Это пустая трата наших ресурсов. Не говоря уже о том, что пребывание с ней будет невыносимо тому, кто должен будет остаться с ней. У меня возникло нехорошее предчувствие на этот счет. - Сидни отправится, - сказала Стентон. - Мы хотели бы, чтобы она была одной их тех Алхимиков, который, будут ее сопровождать, пока та скрывается. - Что? - воскликнул отец. - Ты ведь не серьезно. - Почему - нет? - тон Стентон был спокойным и уверенным. - Они почти ровесники, так что вместе не будут вызывать подозрений. И, к тому же Сидни уже знакома с этой девушкой. Для нее это не будет столь невыносимо, как для других Алхимиков. Подтекст был яснее ясного. Я все еще не избавилась от своего прошлого. Пока. Горовиц остановился, отняв иглу, давая мне высказаться. Как мне показалось, предугадывая желания. Я не хотела показаться слишком расстроенной их планом. Мне нужно восстановить свое доброе имя среди Алхимиков, показав свою готовность к выполнению приказов. Но с другой стороны, не показать им, что чувствую себя комфортно с вампирами и полулюдьми - дампирами. - Проводить хоть с кем-то из них время не особо-то веселое занятие, - сказала я тщательно сохраняя свой голос прохладным и высокомерным. - Не важно, сколько это займет. Но я сделаю все необходимое, чтобы сохранить нас и каждого в безопасности. - Мне не требовалось объяснять, что говоря каждого, я имела в виду людей. - Видишь, Джаред? - Барнс был удовлетворен ответом. - Девушка осознает свою обязанность. Мы уже многое подготовили, поэтому все должно пройти гладко, и, конечно же мы бы никогда не послали ее одну, да, к тому же и моройка будет не одна. - Что ты имеешь в виду? - отец совершено казался недовольным, услышав все это. И я задалась вопросом, что расстраивало его больше: Что я могу быть в опасности? Или, что пребывание большего количества Мороев, привяжет меня к ним еще больше? - Сколько их будет? - Они отправляют дампира, - сказал Михельсон. - Одного из стражей, с которым не должно возникнуть проблем. Мы выбрали место, где нет стригоев, но если что-то пойдет не так, уж лучше пусть они борются с этими монстрами, чем мы. - Стражами являлись специально обученные дампиры, служившие в качестве телохранителей. - Готово, - сказал Горовиц, отступая назад. - Можешь вставать. Я сделала, как он велел, поборов желание коснуться своей щеки. Единственное, что я чувствовала, так это чувство легкого жжения от прикосновения иглы, но я прекрасно знала, что мощная магия усилит мою сверхчеловеческую иммунную систему и не даст рассказать обычным людям о вампирском существовании. Я постаралась не думать об обратной стороне монеты, о том, откуда исходила эта сила. Татуировки были необходимым злом. Остальные все еще продолжали стоять, не обращая на меня никакого внимания, за исключением Зои. Она по-прежнему выглядела смущенной, бросая на меня тревожные взгляды - Так же там может появиться еще один морой, - продолжала Стентон. - Честно говоря, не знаю, по каким причинам, но он был весьма настойчив, чтобы поехать с Мастрано. Мы сказали им, что чем их меньше, тем легче будет скрыться, но. что ж, казалось, что ему было крайне необходимо быть там и еще сказали, что примут все необходимые для него меры. Думаю, он один из Ивашковых. - Где там? - спросил отец. - Куда вы собираетесь ее отправить? Отличный вопрос. Я и сама им задавалась. В мою первую настоящую миссию, как Алхимика, меня забросили ни куда-нибудь, а в саму Россию. Если Алхимики были полны решимости скрывать Джил, то лучше и отдаленней этого места просто не найти. На мгновение, я осмелилась понадеяться, что мы можем оказаться в городе моей мечты - Риме. С легендарными произведениями искусств и итальянской кухней, были лучшим способом компенсировать бумажную волокиту, вместе с вампирами. - В Палм-Спрингс, - ответил Барнс. - Палм-Спрингс? - эхом вторила я. Это было совсем не то, что я ожидала. Думая о Палм-Спрингсе, я представляла кинозвезд и поля для гольфа. Не совсем Римские каникулы, но, по крайней мере - не Арктика. Губы Стентон искривила кривая усмешка. - Это в пустыне, где полно солнечного света. Крайне неподходящее место для стригоев. - Разве это не губительно так же и для Мороев? - спросила я, не подумав. Морои не сгорали, как стригои, но чрезмерное пребывание на солнце делало их слабыми и больными. - Ну, да, - призналась Стентон. - Но небольшой дискомфорт стоит того, чтобы туда отправиться. До тех пор пока морой проводит большее времени внутри, это не проблема. Плюс, никто из Мороев не захочет ехать туда и Звук открываемой и захлопываемой автомобильной двери со стороны окна привлек всеобщее внимание. - О, - сказал Михельсон. - Вот и они. Пойду встречу. Он выскользнул из кабинета, и по ходу отправился к парадной двери, чтобы узнать, кто к нам пожаловал. Спустя мгновение, я услышала чужой голос, когда Михельсон вернулся. - Что ж, отец не смог приехать, поэтому он послал меня, - послышался новый голос. Дверь кабинета открылась и мое сердце остановилось. Нет, - подумала я. - Кто угодно, но только не он. - Джаред, - поприветствовал моего отца вновь прибывший, - Рад снова видеть вас. Отец, который этой ночь что только и делал, как хмурился - улыбнулся. - Кит! А я все задавался вопросом, как ты там. - Оба обменялись рукопожатиями, и по мне прошла волна отвращения. - Это Кит Дарнэлл, - представил его всем остальным Михельсон. - Сын Тома Дарнэлла? - спросил впечатлено Барнс. Том Дарнэлл был выдающимся лидером среди Алхимиков. - Он самый, - бодро проговорил Кит. - Он был, приблизительно пятью годами старше меня. Его волосы были намного светлее моих. Я знала, что многие девушки считали его весьма привлекательным. Что касательно меня? Я считала его низким и мелочным. Он был последним человеком, которого я ожидала здесь увидеть. - Думаю, с сестрами Сейдж ты уже знаком, - добавил Михельсон. Сначала Кит перевел свои яркие голубые глаза на Зои. Почти неотличимого друг от друга цвета. Один стеклянный глаз оставался безучастным, смотря все время прямо. Другим подмигнул ей и широко улыбнулся. И он еще умудряется подмигивать, - взбешенно подумала я. - Это раздражительное, глупое, снисходительное подмигивание! А хотя, почему бы и нет? Мы все слышали о несчастном случае, произошедшем с ним в этом году, который стоил ему глаза. Он остался с одним здоровым, но так или иначе, после потери глаза, я думала, что его мерзкие, приводящие меня в бешенство подмигивания прекратятся. - Малышка Зои! Только посмотри на себя, как же ты вымахала, - с нежностью произнес он. Вообще-то я не была жестокой, но внезапно мне захотелось, как следует ему врезатьза то, как он пялился на мою сестру. Она одарила его своей улыбкой, обрадованная тем, что увидела здесь знакомое лицо. Когда Кит повернулся ко мне, все его обаяние и дружелюбие испарилось. Это чувство было невыносимым. Сжигающая изнутри черная ненависть была столь подавляющей, что мне потребовалось время, чтобы сформулировать хоть какой-то ответ. - Привет, Кит, - сказала я натянуто. Кит даже не пытался придать вежливый вид. Он тут же повернулся к старшим Алхимикам. - Что она здесь делает? - Мы знаем, что ты запрашивал Зои, - сказала Стентон, - но после рассмотрения, мы решили, что для выполнения этого задания лучшей кандидатуры не найти. Ее опыт затмевает все ее прошлые деяния. - Нет, - резко сказал Кит, возвращая на меня стальной взгляд своих голубых глаз, точнее глаза. - Нет никаких причин, по которым она должна туда ехать. Ни что не заставит меня поверить любительнице вампиров. Тут и рассматривать нечего. Мы берем ее сестру. ГЛАВА 2 Переводчики: Stinky, Светуська, rubinns, sovik Вычитка: Светуська Несколько присутствующих ахнули, когда Кит произнес любительница вампиров. По отдельности эти два слова не несли в себе такого ужаса, но вместе что ж, они представляли собой некую анафему2всего, что поддерживали Алхимики. Мы боролись, ограждая людей от вампиров. Состоять в союзе с этими существами - самое мерзкое, в чем нас только могли обвинить. Даже допрашивавшие меня ранее, другие Алхимики были крайне осторожны, в выборе выражений. Брошенные Китом слова были, скажем, так - непристойными. Горовиц рассердился от такого моего прозвища и уже открыл, было, рот, как если бы собирался сказать не менее резкое замечание, но после беглого взгляда на нас с Зои, кажется, пересмотрел свое решение и промолчал. Однако Михельсон не удержался от бормотания защити нас всех. Произнося словно молитву как при признаке зла. И не смотря на то, что эти слова не имели отношения к очернительству, брошенному в мой адрес Китом, (хотя от этих слов по моей спине и пробежал холодок). Они относились к более раннему небрежно брошенному комментарию Стентон. Мы знаем, что ты запрашивал Зои. Так значит это Кит, предлагал Зои на это задание? Моя решимость держать ее подальше от всего этого только крепла. Может каждый присутствующий здесь и думал, что Кит Дарнэлл был очаровательным малым, но мне-то лучше известно. Ни одной девчонке - не говоря уже о моей сестре - не стоило оставаться с ним наедине. - Кит, - сказала Стентон с тихим предупреждением в голосе. - Я могу уважать твои чувства, но ты не вправе выдвигать подобных требований. Он покрылся красными пятнами. - Палм-Спрингс - мой пост! Я имею полное право диктовать, что будет происходить на моей территории. - Мне понятна твоя точка зрения, - сказал мой отец. Невероятно. Если бы Зои или я поставили бы под сомнение авторитет члена его семьи, как сейчас Кит, наш отец, не колеблясь, высказал бы нам наши права - а точнее их отсутствие. Кит оставался с моей семьей на одно лето - молодые Алхимики делали так, пока обучались - и мой отец растил его как собственного сына, которого у него никогда не было. Даже тогда, когда между Китом и нами возникала двойственная мораль. Время и расстояние, видимо ничего не изменили - Палм-Спрингс может и твой пост, - сказала Стентон, - но это назначение исходит из мест организации, которая вне твоей юрисдикции. Ты необходим для координации, согласна, но ты, отнюдь, здесь не высший авторитет. - В отличие от меня, я подозревала, что Стентон осадила немало людей в своей жизни, и думаю, что сейчас она собиралась проделать это с Китом. Было забавно, что она встала на мою защиту, потому что я более чем уверена, что она не купилась на ту историю об использовании Розы для продвижения моей карьеры. Кит заметно посмирнел, поступив мудро понимая, что ребяческие вспышки ни к чему хорошему его не приведут. - Я понимаю. Просто беспокоюсь об успешном выполнении этого задания. Я знаком с обеими девушками Сейдж. Даже несколько лет назад, еще до инцидента Сидни, у меня были серьезные опасения на ее счет. Я полагал, что она выросла из всего этого, потому ничего и не говорил. Но сейчас понимаю, как ошибался. В то время я действительно думал, что Зои гораздо лучше подходит для продолжения семейного дела. Не в обиду вам, Джаред. - Он послал моему отцу, что, по-видимому, должно было быть очаровательной улыбкой. Тем не менее, становилось все труднее скрывать свое негодование. - Зои было всего одиннадцать, когда ты остался с нами, - сказала я. - На основании чего ты сделал такие выводы? - Я не купилась ни на йоту, что у него были и тогда опасения на мой счет. Ага, как же. Скорее всего, он беспокоился о своем последнем дне, проведенном у нас, когда я высказала ему в лицо его грязный секрет, который он так тщательно скрывал. Я была практически Анафема - проклятье; человек, отлученный от церкви. уверена, что его агрессия была вызвана именно по этой причине. Он хотел, чтобы я замолчала. Мои приключения с Розой были просто предлогом, чтобы мне отомстить - Зои всегда опережала свой возраст, - возразил Кит. - Иногда ты могла бы просто признать это. - Зои ни разу не встречала стригоев, не говоря уже о мороях! Есть большая вероятность, что она, просто застопориться на деле. Такое происходит с большинством Алхимиков, - сказала я. - Кого бы вы к ним ни отправили, они не выдержат среди них, и не имеет значение, что вы думаете о моих причинах, я к ним привыкла. Они мне не нравятся, но я знаю, как с ними ужиться. У Зои, кроме обычных базовых знаний, которые проходили в домашней обстановке, нет навыка. Все то и дело твердят, что это ответственное задание. Вы действительно хотите рисковать его исходом из-за неопытности и необоснованных страхов? - Закончив говорить, я возгордилась собой за спокойствие и высказывание такого обоснованного аргумента. Барнс, тревожно переступил с ноги на ногу. - Но если Кит еще несколько лет назад сомневался - Вероятно, Зоиной подготовки достаточно, чтобы пойти на это задание, - сказал мой отец. Пять минут назад он предлагал на это задание меня вместо нее! Здесь вообще кто-нибудь слушал меня? Такое ощущение, что я превратилась в невидимку, с тех пор, как здесь появился Кит. Горовиц деловито очищал и складывал свои тату-инструменты, но усмехнулся на замечание Барнса. - Ты сказал ключевые слова: несколько лет назад. Кит не может быть старше, чем сейчас эти девушки. - Горовиц захлопнул свой чемоданчик с инструментами и прислонился к стене, скрестив руки на груди. - Я не подвергаю тебя сомнению, Кит. Вовсе нет. Но, если быть честным, я не уверен, что ты можешь составлять свое мнение о ней, опираясьна какие-то воспоминания о том времени, когда вы все еще были детьми. Следуя логике, Горовиц сказал, что тогда я была еще ребенком, но мне было плевать. Он выступил со своими комментариями, с легкостью заставляя Кита выглядеть идиотом. Кит так же это знал и стал красный как рак. - Согласна на этот счет, - вставила Стентон, которая явно пребывала в некотором раздражении. - Сидни, слишком упорно этого хочет и некоторые считают, что она, действительно, обживется с вампиром. Слишком этого хочет? Не сказала бы. Я всего лишь любой ценой хочу защитить Зои и восстановить свой авторитет. Если это означает убрать Кита Дарнэлла с дороги, что ж, быть - Постойте, - сказала я, осознавая слова Стентон. - Вы сказали обживусь с вампиром? - Да, - подтвердила Стентон. - Даже если она будет скрывается, молодая моройка по-прежнему должна вести подобие нормальной жизни. Мы полагали, что убьем двух зайцев одним выстрелом, зачислив ее в школу-интернат. Позаботившись о ее образовании и проживании. Поэтому мы примем меры, чтобы ты стала ее соседкой по комнате. - Не будет ли это не будет ли это означать, что мне предстоит посещать школу? - спросила я, немного озадаченная. - Я уже закончила учебу. - По крайней мере, в средней школе. Я несколько раз отцу давала ясно понять, что мне хотелось бы отправиться в колледж. Он так же ясно дал понять, что не видит в этом обходимость. - Видите? - воскликнул Кит, подпрыгивая от подвернувшегося благоприятного момента. - Она слишком взрослая. Возраст Зои больше подойдет. - Сидни, может сойти за выпускницу. Она подходящего возраста. - Стентон обернулась ко мне. - Кроме того, ты была на домашнем образовании, верно? Это будет для тебя новым опытом. Не плохой шанс увидеть, что ты упустила. - Вероятно, там для тебя не будет ничего сложного, - неохотно согласился отец. - Твое образование превосходит все, что они могут тебе дать. Сомнительный комплимент, папочка. Я боялась показать, как непросто мне давалось это дело. Моя решимость поменяться местами с Зои не ослабла, но осложнения продолжали набирать обороты. Повторное обучение в средней школе. Жить с вампиром. Оберегать ее. И хотя я говорила ранее, насколько мне некомфортно рядом с вампирами, мысль о том, чтобы делить комнату с одной из них - даже с такой, казалось бы, безопасной, как Джил - нервировала. Еще одна проблема на мою голову. - Ты тоже будешь студентом под прикрытием? - спросила я Кита. Мне снова сделалось дурно от одной только мысли, что мне придется посещать с ним одни и те же лекции. - Конечно же, нет, - возмутился он. - Я слишком взрослый для этого. Поэтому я буду в Местном Командном Пункте на Связи. - Держу пари, что он просто заставил назначить его туда. - Моя работа заключается в координировании этого задания, и докладывать о результатах нашему руководству. И я не собираюсь этого делать, если там будет - она. -Он переводил взгляд с одного лица на другое, пока говорил, но о ком идет речь, догадаться было не сложно. Обо мне. - И не делай, - прямо сказала Стентон. - Потому что туда отправится Сидни. Это мое решение, и я буду отстаивать его любой вышестоящей власти, к которой ты захочешь обратиться. Если вы так против того, чтобы она направилась туда, мистер Дарнэлл, я лично прослежу за тем, чтобы вас перевели из Палм-Спрингс и тогда вам не придется иметь с ней дело. Все взгляды устремились к Киту, и он заколебался. Я поняла, что она поймала его в ловушку. И подумала, что со своим климатом Палм-Спрингс повидал не так уж и много вампирских поползновений. Работа Кита, вероятно, была не бей лежачего, в то время, пока я пахала в Санкт-Петербурге, то и дело, занимаясь подчищением останков. Это место было пристанищем вампиров, как и многие подобные места в Европе и Азии, куда мой отец брал меня с собой, посещая их. Не говоря уже о Праге. И переведи Кита, он бы рисковал не только тем, что на него взвалили бы работу потруднее, но и тем, что запросто мог попасть в гораздо худшее место. Потому что, не смотря на то, что Палм-Спрингс небыло желанным местом для вампиров, для людей оно звучало как сказка. Лицо Кита это подтверждало. Он не хотел покидать Палм-Спрингс. - Что если она поедет туда, а у меня снова появится основание подозревать ее в измене? - Тогда доложишь на нее, - ответил Горовиц, беспокойно переминаясь на месте. Очевидно, он тоже не был впечатлен Китом. - Так же, как ты поступил бы на любом другом месте. - А пока я могу усилить подготовку Зои, - сказал мой отец, почти извиняясь перед Китом. Было ясно, на чьей он стороне. Не на моей. На самом деле, даже и не на стороне Зои.- Тогда, если у тебя возникнут претензии к Сидни, мы сможем ее заменить. Я ощетинилась от мысли о том, что Кит будет единственным, кто будет решать мою судьбу, но эта мысль беспокоила меня меньше, чем та, что Зои по-прежнему привязана к этому делу. Все же если бы мой отец оставил ее в резерве, она была бы в безопасности. Алхимики по-прежнему могут держать ее на крючке, как и Кит. Тогда я поклялась, что несмотря ни на что, даже если мне придется из собственных рук кормить его виноградинками, я заставлю Кита убедиться в том, что у него не будет оснований усомниться в моей преданности. - Хорошо, - сказал он. Это слово, казалось, причиняло ему немало боли. - Сидни, можешь ехать на первое время. Но я буду следить за тобой. - Он уставился на меня. - И я не собираюсь тебя покрывать. Ты будешь нести ответственность за сохранность девушки и в вождении ее на кормление. - Кормление? - повторила я безучастно. Конечно же. Джил будет нуждаться в крови. На мгновение моя уверенность пошатнулась. Легко было говорить о нахождении среди вампиров, когда ни одного не было поблизости. Труднее, когда ты не думаешь о том, что делает вампиров тем, кто они есть. Кровь. Эта ужасная, неестественная необходимость, которая подпитывает их существование. В моей голове мелькнула ужасная мысль, но исчезла так же быстро, как и появилась. Не придется ли мне давать ей собственную кровь? Нет. Даже смешно. Эту черту Алхимики никогда не пересекут. Сглотнув, я попыталась подавить свою панику. - Как вы планируете ее кормить? Стентон кивнула Киту. - Просветишь? - Я думаю, что она давала ему шанс почувствовать себя важным, как способ реабилитировать свои прошлые поражения. Он клюнул. - Мы знаем всего лишь одного Мороя, проживающего в Палм-Спрингс, - сказал Кит. Пока он говорил, я отметила, что его взъерошенные светлые волосы были покрыты гелем. Этопридавало его волосам скользкий блеск, который думаю, и в малейшей степени не был привлекательным. Так же, я не доверяла ни одному парню, который использует подобных продуктов больше, чем я сама. - И если ты спросишь меня, он сумасшедший. Но безобидный сумасшедший - на столько на сколько и любой из них безобидный. Он старый отшельник, живущий на окраине города. Он не входит в верхние слои Мороев, в их правительство и вообще не поддерживает с ними никакой связи,поэтому он не расскажет о том, что вы там. А самое главное, у него есть кормилица, которой он готов поделиться. Я нахмурилась. - Мы действительно хотим, чтобы Джил находилась поблизости с каким-то антиправительственным Мороем? Весь смысл заключается в том, чтобы держать их подальше от нее. Если мы познакомим ее с повстанцем, как мы можем быть уверены, что он не попытается ее использовать? - Отличная точка зрения, - похвалил Михельсон, который, казалось, был удивлен, принять все как есть. Я не хотела подрывать репутацию Кита. Мое сознание просто бросилось вперед, выделяя потенциальную угрозу и указывая на нее. Хотя взгляд, который он бросил на меня был таким, словно я специально пыталась дискредитировать его выступление и выставить в невыгодном свете. - Очевидно, мы не скажем ему кто она, - сказал он, с нескрываемым гневом в глазах. - Это было бы глупо. И он не является частью какой-либо группировки. Он не является частью вообще чего-либо. Он убежден, что морои и их стражи подвели его, и он не хочет иметь с ними ничего общего. Я скормил ему историю о том, что семья Джил имеет такие же антисоциальные убеждения, поэтому он проявил сочувствие. - Ты права в том, что осторожничаешь, Сидни, - похвалила Стентон. В ее взгляде было одобрение, словно она была рада за меня вступиться. Это одобрение, очень много стоило, учитывая то, насколько суровой она часто казалась. - Мы не можем быть самонадеянными с любым из них. Хотя мы и проверили этого Мороя с Эйбом Мазуром, который подтвердил, что он достаточно безобиден. - Эйбом Мазуром? - усмехнулся Михельсон. Он почесал свою седеющую бороду. - Да. Уверен, что он эксперт в том, кто безобиден, а кто - нет. Мое сердце пропустило удар при упоминании этого имени, но я постаралась этого не выказывать. Не реагируй, оставайся невозмутимой, приказывала я своему лицу. Сделав глубокий вздох, я спросила очень, очень осторожно. - Эйб Мазур - и есть тот морой, который сопровождает Джил? Я встречалась с ним прежде но я думала, вы сказали, что с ней отправился Ивашков. - Если Эйб Мазур объявитсяв Палм-Спрингсе, это значительно меняло дело. Михельсон снова хмыкнул. - Нет, мы бы никогда тебя не послали к Эйбу Мазуру. Он просто помог нам в осуществлении этого плана. - Что такого ужасного в этом Эйбе Мазуре? - спросил Кит. - Кто он? Я очень внимательно изучала Кита, когда он говорил, выискивая хоть какие-то следы лицемерия. Но, нет. Его лицо оставалось, с неприкрытым любопытством. Его голубые глаза - если быть точнее, то глаз - таили в себе сумятицу, контрастирующую с его обычным всезнающим высокомерием. Имя Эйба ни о чем ему не говорило. Я выдохнула, поняв, что задержала дыхание. - Мерзавец, - резко сказала Стентон. - Ему слишком много известно, чего знать не полагается. Он полезен, но я ему не доверяю. Мерзавец? Это еще мягко сказано. Эйб Мазур был мороем, чье прозвище в России было Змей; змея - и этим все сказано. Эйб был в числе тех, кто заставил меня расплатиться со значительным риском для меня самой. Частью расплаты было помочь Розе бежать. Ну, он называл это расплатой, я называла это шантажом. У меня не было желания пересекаться с ним снова, в основном потому, что я боялась того, что он попросит еще одну часть расплаты. Убивало то, что не было никого, к кому бы я могла обратиться за помощью. Мое руководство не обрадуется, если узнает, что помимо всех остальных своих сольных действий с вампирами, я заключила с ним сделку. - Никому из них не следует доверять, - сказал мой отец. Он сделал знак Алхимика против зла, выписывая крест на левом плече правой рукой. - Да, и ко всему прочему, Мазур еще хуже остальных, - добавил Михельсон. Он подавил зевок, напоминая нам, что была середина ночи. - Мы закончили? Последовали согласные бормотания. Мрачное выражение лица Кита отражало, как он несчастен, что не настоял на своем, но не делал больше попыток меня остановить. - Думаю, что теперь мы можем уехать в любое время. У меня заняло секунду, чтобы понять, что мы означало его и меня. - Прямо сейчас? - Спросила я в недоумении. Он пожал плечами. - Вампиры скоро отбывают. Мы должны убедиться, что для них все подготовлено. Если выдвинемся в путь сейчас, то к завтрашнему дню уже окажемся там. - Здорово, - натянуто произнесла я. Поездка с Китом. Ух. Но что еще я могла сказать? У меня не было выбора, а даже если бы и был, я была не в том положении, чтобы отказаться от того, о чем сейчас меня просили Алхимики. Сегодняшней ночью я разыграла все свои карты, которые у меня были и должна понимать, что сосуществование с Китом было куда лучше центра переподготовки. Кроме того, я провела тяжелую борьбу за то, чтобы взяли меня, а Зои осталась в резерве. И должна продолжать показывать, что готована все. Мой отец отправил меня паковать вещи с той же бойкостью, с которой он приказал мне ранее вести себя тихо. Я оставила остальных и скользнула в свою комнату, где так же спала и моя мать. Я была экспертом в быстром и тщательном сборе вещей, благодаря неожиданным поездкам, которые устраивал мой отец на протяжении всего моего детства. На самом деле, сумка с туалетными принадлежностями всегда была собрана и готова к дороге. Проблема заключалась не столько в скорости, сколько в том, как много вещей паковать. Со временем задание покажет, но у меня было неприятное чувство, что никто, на самом деле, не знает. Мы говорили о нескольких неделях? Или о целом школьном годе? Я слышала, что кто-то упоминал мороя, желающего отменить закон, из-за которого Джил находилась под угрозой, но этот вид правового процесса, который может занять некоторое время. Что еще хуже, я даже не знала, что принято одевать в школу. Единственное, в чем я была уверена, это то, что там жарко. Я заканчивала упаковывать свой десятый легкий наряд и надеялась, что смогу воспользоваться прачечной. - Сидни? Я как раз укладывала в сумку ноутбук, когда на пороге моей двери возникла Зои. Она переплела свои косы, так что теперь они выглядели аккуратнее, и подумала, может это была попытка произвести впечатление на отца. - Эй, - сказала я улыбнувшись. Она проскользнула в комнату, закрыв за собой дверь. Я была рада, что она зашла попрощаться. Я буду по ней скучать, и хотела, чтобы она знала, что - Почему ты это сделал? - спросила она, до того, как я смогла вымолвить хоть слово. - Ты понимаешь, как я была унижена? Я растерялась, потеряв дар речи на какое-то время. - Я что ты такое говоришь? Я пыталась - Ты выставила меня некомпетентной! - сказала она. Я удивилась, увидев блеск слез в ее глазах. - Ты пошла дальше и рассказала, что у меня нет никакого опыта, и я не могу справиться с тем, с чем можете вы с отцом! Я выглядела идиоткой в глазах всех Алхимиков. И Кита. - Кит Дарнэлл не тот, о впечатлении которого ты должна заботиться, - быстро выпалила я, пытаясь обуздать свой нрав. Увидев ее взбешенное лицо, я вспомнила весь разговор. Я не пыталась выставить Зои в плохом свете, чтобы быть уверенной, что они отправят меня. Я понятия не имела, что она так все воспримет. - Послушай, я не пыталась тебя оскорбить. Я пыталась тебя защитить. Она выдавила резкий смешок, и было странно слышать гнев от кого-то столь нежного, как Зои. - Вот как ты это называешь? Ты сама сказала, что пыталась получить повышение по службе! Я сморщилась. Да, я так говорила. Но едва ли могла рассказать ей правду. Ни один человек не знал правду о том, почему я помогла Розе. Ложь близким - особенно моей сестре - ранила меня, но я ничего не могла с этим поделать. Как обычно, я почувствовала себя загнанной в ловушку. Поэтому, воздержалась от комментариев. - Ты никогда не была предназначена для того, чтобы стать Алхимиком, - сказала я. - Тебе лучше остаться вне этого. - Потому что я не такая умная, как ты? - спросила она. - Потому что я не говорю на пяти языках? - Не в этом дело, - огрызнулась я. - Зои - ты чудесная и ты, вероятно, станешь великим Алхимиком! Но поверь мне, жизнь Алхимиков ты не захочешь быть частью ее. - Я хотеларассказать ей, как ненавистна была мне такая жизнь. Я хотела рассказать ей, что она навсегда перестала бы нести ответственность за свое собственное будущее или принимать свои собственные решения. Но мое чувство долга помешало мне, и я промолчала. - Я сделаю это, - сказала она. - Я помогу защищать нас от вампиров, если это будет угодно отцу. - Ее голос немного дрогнул, и я вдруг подумала, что в действительности разожгло в ней желание стать Алхимиком. - Если ты хочешь быть рядом с отцом, найди другой способ. Стать Алхимиком - может и хороший способ, но однажды воспользовавшись им, они завладеют тобой. - Мне хотелосьобъяснить ей, как это чувствовалось. - Ты не захочешь такой жизни. - Потому что ты хочешь это все для себя? - спросила она. Она была на несколько дюймов ниже меня, но в ней было столько злости и ярости, что казалось, занимает всю комнату. - Нет! Я не ты не понимаешь, - наконец сказала я. Я хотела вскинуть руки в раздражении, но сдержала себя, как всегда. Взгляд, которым она меня одарила, почти превратил меня в лед. - О, я думаю, что все прекрасно понимаю. - Она резко развернулась и поспешила к двери, все так же двигаясь не спеша. Ее страх перед нашим отцом пересилил гнев ко мне. Я уставилась на то место, где она стояла и чувствовала себя просто ужасно. Как она могла подумать, что я на самом деле пыталась присвоить всю славу себе и выставить ее в не лучшем свете? Потому что именно это ты и сказала, проговорил мой внутренний голос. Я полагала, что это была правда, но никогда не ожидала, что она обидится. Я не знала, что она так заинтересована в том, чтобы стать одним из Алхимиков. Даже сейчас я подумывала о том, что это желание в большей степени лишь для того, чтобы что-то доказать мне и нашему отцу, нежели истинным желанием быть выбранной для этого задания. Какой бы ни была ее причина, теперь уже ничего не поделаешь. Мне может не нравиться тот жесткий способ, каким Алхимики имеют дело со мной, но я по-прежнему отчаянно верила в то, что они защищают людей от вампиров. И я определенно верила в обеспечении Джил в безопасности от ее собственного народа, если это означало избежать массовой гражданской войны. Я могу сделать эту работу и сделать ее хорошо. А Зои у нее будет возможность осуществить все, что она только захочет в своей жизни. - Почему так долго? - спросил отец, когда я вернулась в кабинет. Мой разговор с Зои задержал меня на пару минут, но эти пару минут были слишком долгими для него. Я даже не потрудилась ответить. - Я готов выехать, как только ты соберешься, - сказал мне Кит. Настроение его изменилось, пока я была наверху. Сейчас из него сочилось дружелюбие, такое сильное, что удивительно, почему каждый не понял, что это фальшь. Видимо, он решил попытаться проявить более дружелюбное отношение рядом со мной, либо в надежде произвести впечатление на других, либо умаслить меня, чтобы я не обнародовала то, что мне о нем известно. Но даже, когда он нацепил свою искусственную улыбочку, в его положении тела и того, как он скрестил на груди руки, была некая скованность, о чем говорила мне, что он не счастливее меня от необходимости совместного сосуществования. - Я даже могу вести большую часть дороги. - Я не возражаю о разделении обязанностей, - сказала я, пытаясь избежать взгляда с его стеклянным глазом. Мне так же не было комфортно гонять с кем-то дефектным восприятием окружающего. - Я бы хотел переговорить с Сидни с глазу на глаз, пока она не уехала, если не возражаете, - попросил отец. Никто не возражал, и он повел меня на кухню, закрывая за нами дверь. Мы несколько минут молчали, просто стоя друг перед другом со скрещенными на груди руками. Я внезапно посмела надеяться на то, что возможно, он привел меня сюда, чтобы извиниться за те вещи, что произошли между нами за этот последний месяц, сказать, что он прощает и любит меня. Честно говоря, я была бы счастлива, если бы он просто захотел наедине по-отечески проститься со мной. Он пристально посмотрел на меня сверху вниз своими карими, как и у меня самой, глазами. Я только надеялась, что мои никогда не станут такими же холодными, как у него. - Надеюсь мне не нужно напоминать, насколько это важно, как для тебя, так и для всех нас. Отеческая любовь так и прет. - Нет, сэр, - ответила я. - Не нужно. - Не знаю, можно ли снять тот позор, который ты на нас повесила, сбежав с ними, но это шаг в верном направлении. Не повторяй ошибок. Тебя будут проверять. Следуй приказам. Оберегай моройскую девочку без неприятностей. - Он вздохнул и провел рукой по своим темно-русым волосам, которые я так же унаследовала от него. Странно, я думала, что у нас так много общего но все же мы были совершенно разными. - Слава Богу, что Кит с тобой. Следуй его указаниям. Он знает, что делать. Я напряглась. В его голосе снова появилась нотка гордости, словно Кит был лучшим сокровищем, бродящим по земле. Мой отец видел то, что мое обучение было основательным, но когда с нами остался Кит, мой отец брал его в поездки и на уроки, частью которых я никогда не была. Моя сестра и я были в ярости. Мы всегда подозревали, что наш папочка жалел, что у него только дочери, и это было тому доказательством. Но не из-за ревности сейчас моя кровь кипела, а зубы стиснулись. На мгновение я подумала, а что если я ему расскажу, о том, что мне известно? Что он тогда будет думать о своем золотом мальчике? Но глядя в жесткие глаза своего отца, я сама ответила на свой вопрос: мне никто не поверит. Но сразу за этим последовало воспоминание о другом голосе и умоляющей меня напуганной девочке с большими карими глазами. Не рассказывай, Сидни. Что бы ты ни делала, не рассказывай, что сделал Кит. Не рассказывай никому. Я не могла предать ее так. Мой отец до сих пор ждал ответа. Сглотнув, я кивнула. - Да, сэр. Он поднял брови, явно довольный этим, и грубо похлопал меня по плечу. В этот момент он был так близок к проявлению настоящей любви. Я вздрогнула от удивления и сильного чувства разочарования. - Хорошо. - Он двинулся в сторону кухонной двери, но остановился и оглянулся на меня. - Может быть, с тобой еще не все потеряно. ГЛАВА 3 Переводчики: Stinky, rubinns, Светуська Вычитка: Светуська Путешествие до Палм-Спрингс было сплошным мучением. Я была истощена из-за того, что меня выдернули из теплой постели, и не смогла уснуть даже когда Кит сел за руль. В моей голове то и дело роилось слишком много всего: Зои, моя репутация, назначение Мысли вихрем кружили по кругу. Мне просто хотелось исправить все навалившиеся на меня проблемы в моей жизни. Вождение Кита не заставляло меня чувствовать себя менее тревожно. Так же я была расстроена из-за того, что отец не позволил мне попрощаться с мамой. Он отмахнулся тем, что я должна дать ей поспать, но я знала правду. Он был напуган тем, что если она узнает, что я уезжаю, то попытается нас остановить. Она была в ярости от моего последнего задания: уехала на другой конец света, одна одинешенька, только чтобы вернуться ничего не подозревая, что поджидало меня в будущем. Моя мама считала, что Алхимики слишком плохо со мной обращались, и потребовала у отца, забрать меня от них. Не знаю, смогла бы она действительно встать на пути сегодняшних ночных планов, но я не хотела испытывать судьбу на случай, если Зои отправят вместо меня. Конечно, я не ожидала теплого и радушного прощания от него, но было как-то странно их покидать с недовыясненными отношениями с моей сестрой и матерью. Наступивший рассвет, окрасил пустынный пейзаж Невады в пылающее море красного и медного, и окончательно отказавшись от сна, я решила немного размяться. В круглосуточном магазинчике при заправке купив кофе, я заверила Кита, что смогу вести весь остаток пути. Он с радостью передал руль мне, но вместо того, чтобы уснуть, взял кофеи занимал меня болтовней все оставшиеся часы. Он все еще переигрывал своим новым мы-друзья отношением, почти вынуждая меня скучать по его прошлой враждебности. Япо-прежнему была полна решимости не давать ему никаких причин усомниться во мне, поэтому упорно трудилась над тем, чтобы улыбаться и кивать в нужные моменты. Это было довольно трудно, с постоянно стиснутыми зубами. Некоторые из разговоров были не так уж плохи. Я поднимала деловую тему, и у нас появлялось много деталей, которые нужно было проработать. Он рассказал мне все, что знал о школе, и я проглотила его описание моего будущего дома. Подготовительная школа в Амбервуде, оказалась престижным местом, и я подумывала о возможности того, чтобы рассматривать ее как колледж. По стандартам Алхимиков я знала все, что было необходимо для моей работы, но что -то во мне всегда жаждало как можно больше новых знаний. Мне предстояло научиться довольствоваться чтением и исследованиями, но все же, колледж - или просто хотя бы нахождение рядом с тем, кто много знал и мог чему-нибудь меня научить - давно уже стало моей мечтой. Как у выпускницы у меня были привилегии покидать университетский городок и первым по плану - после поддельных удостоверений личности - было приобрести мне машину. Зная, что мне не придется попадать впросак в школе-интернат, делало вещи немного более терпимыми, хотя было очевидно, что половина энтузиазма Кита по обеспечению меня собственным транспортным средством было для того, чтобы убедиться, что я смогу выполнить всю работу, на этом назначении. Так же Кит просветил меня о том, чего я не знала - но, все же, должна была знать. - Вы с Джил зарегистрированы как сестры, - сказал он. - Что? - Мне понадобился весь мой самоконтроль, чтобы удержать машину на дороге. Жить с вампиром - это одно дело, но быть с ним в родстве? - Почему? - потребовала я. Боковым зрением я увидела, как он пожимает плечами. - Почему нет? Это объяснит, твое постоянное пребывание рядом с ней - и это хороший повод сделать вас соседками по комнате. По правилам школы, студенты разных возрастов не проживают вместе, но ну ваши родители обещали немалое пожертвование, что заставило их пересмотреть свои устоявшиеся стандарты. Я так опешила, что даже не последовала своей внутренней привычной реакции - врезать ему, когда он растянул губы в самодовольной улыбке. Я знала, что мы будем жить вместе но сестры? Это было странно. Нет, не совсем так. Нелепо. - Это безумие, - сказала я, наконец, все еще, слишком потрясенная, чтобы придумать более красноречивый ответ. - Это только на бумаге, - сказал он. Верно. Но все равно осознание кровного родства с вампиром как-то выводило из строя весь порядок вещей. Я была горда тем, что научилась уживаться со всеми вампирами, но часть всего это пришла из строгих убеждений находиться подальше от них, имея деловые отношения на расстоянии. Игра в сестру Джил нарушала эти границы. Задание предполагало более тесное знакомство, и я не уверена, что была к этому готова. - Проживание с одним из них не должно оказаться, для тебя таким уж ужасным, - отметил Кит, барабаня пальцами по стеклу распаляя мои нервы до предела. Что-то в этом, слишком случайном разговоре, заставило меня подумать, что он загонял меня в ловушку. - Тебе не привыкать. - Сомневаюсь, - ответила я, осторожно подбирая слова. - Я провела с ними максимум неделю. А если точнее, большую часть моего времени я прибывала с дампирами. - Тоже мне разница, - фыркнул он пренебрежительно. - В любом случае, дампиры даже хуже. Они мерзость. Не люди, но и не совсем вампиры. Продукт противоестественного союза. Я не ответила, и сделала вид, что сосредоточена на дороге. В его словах была истина, какой нас обучали Алхимики. Меня вырастили на вере, что обе расы, морои и стригои, были темными и злыми. Они нуждались в крови, чтобы выжить. Какой вид человека пил из другого? Это было отвратительно, но простая мысль о том, что в скорее мне предстоит возить мороя на кормление, заставляла меня неважно себя чувствовать. Но дампиры тут дела обстояли иначе. Или, по крайней мере, так было для меня сейчас. Дампиры были наполовину люди - наполовину вампиры, созданные в те времена, когда две расы еще свободно смешивались между собой. На протяжении последних веков, вампиры изолировались от людей, и обе наши расы пришли к соглашению, чтобы такие союзы находились под строгим табу. Тем не менее, раса дампиров сохранилась, невзирая на все трудности, даже, несмотря на то, что дампиры не могли воспроизводить друг от друга потомство. Зато могли с Мороями или людьми, и немало мороев выполняли эту задачу. - Согласна? - спросил Кит. Я осознала, что он смотрит на меня, ожидая, что я соглашусь с ним в том, что дампиры омерзительны или, может быть, он надеялся, что я не поддержу его мнения. Но, не смотря на это, я молчала слишком долго. - Согласна, - ответила я. Я понахваталась стандартных выражений алхимиков. - В некотором смысле, они хуже мороев. Их раса никогда не должна была существовать. - Ты испугала меня на секунду, - сказал Кит. Хоть я и наблюдала за дорогой, но мне показалось, что он мне подмигнул. - Я уж подумал, что ты кинешься на их защиту. И я должен был бы знать лучше, а не верить всяким россказням про тебя. Мне абсолютно понятно твое стремление к славе - но человек, который должен оставаться не преклонным, попытался якшаться с одним из них. Я не могла объяснить, что однажды, проведя немного времени с Розой Хэзевей, можно было забыть о том, что она дампир. Физически дампиры не отличались от людей. Роза была настолько преисполнена жизни и страсти, что казалась больше человеком, чем я. Роза, конечно же, не приняла бы смиренно эту работу, промямлив Да, сэр. Не то, что я. Роза не сдалась даже, когда ее заключили в тюрьму, с довеском моройского правительства против нее. Шантаж Эйба Мазура был катализатором, подстегивающим меня ей помочь, но так же я никогда не верила, что Роза совершила убийство, в котором ее обвинили. Эта уверенность наряду с хрупкой дружбой привела к тому, что я нарушила законы Алхимиков, помогая Розе с ее парнем дампиром - грозным Дмитрием Беликовым - ускользнуть от властей. На протяжении всего этого, я с удивлением наблюдала, как Роза противостояла всему миру. Я не могла позавидовать кому-то, кто не был человеком, но я, безусловно, могла позавидовать ее силе и неотступности, ни при каких условиях. И опять же, я не могла рассказывать ничего из этого Киту. Но все же, ни на секунду не поверила, несмотря на его дружелюбное поведение, что он внезапно смирился с тем, что я сюда отправилась. Я слегка пожала плечами. - Я думала, это того стоило. - Что ж, - сказал он, видя, что я не собираюсь ничего больше добавлять. - В следующий раз, когда ты решишь сбежать с вампирами и дампирами, подстрахуйся, чтобы не огрести так много проблем. Я усмехнулась. - Я не собираюсь снова подаваться в изгои. - По крайней мере, это была правда. Мы добрались до Палм-Спрингса в конце дня и незамедлительно принялись выполнять поставленные задачи. К этому моменту я умирала, как хотела спать и даже Кит - несмотря на свой чрезмерный словесный понос - выглядел порядком уставшим. Но нам было известно, что Джил с ее свитой прибудут уже завтра, оставляя ничтожно мало времени, чтобы расставить все по своим местам. Посещение Амбервуда, выяснило, что моя семья расширяется. Судя по всему дампир, который едет с Джил, будет играть нашего брата. Кит так же собирался стать нашим братом. Когда я спросила его почему, он объяснил это тем, что нужен кто-то из местных, в качестве нашего законного опекуна, на тот случай, если Джил или любому из нас потребуется покидать пределы школы или для еще каких привилегий. Так как наши вымышленные родители проживали за пределами штата, от него можно было бы быстрее добиться результатов. Я не отказывала в своей логике, хотя и нашла, что быть в родстве снимбыло более отвратительным, чем находиться в родстве с вампирами или дампирами. И это говорило о многом. Немного погодя, водительское удостоверение от постоянного производителя фальшивых удостоверений гласило, что теперь я была Сидни Кэтрин Мелроуз из Южной Дакоты. Мы выбрали Южную Дакоту потому, что поняли, что местным жителям не часто доводилось видеть удостоверения из этого штата, потому будут не в состоянии обнаружить в нем какие-либо отклонения. Не то, чтобы я ожидала, что они вообще будут. Алхимики не связывались с людьми, которые делали второсортную работу. Так же мне понравилась картинкагоры Рашмор3на удостоверении. Это было одно из нескольких мест в Соединенных Штатах, которые я еще никогда не видела. День подошел к концу, и мы с нетерпением ждали поездку в автосалон. Мы торговались с Китом, как два продавца. Меня воспитывали быть практичной и держать свои амбиции под контролем, но я чертовски любила автомобили. Это была одно из немногих наследий моей мамочки. Она была механиком и некоторые из моих самых лучших воспоминаний были связаны с нашей совместной возней в гараже. Особенно я питала слабость к спортивным и старым моделям автомобилей, с мощными движками, которые, как я знала, были вредны для окружающей среды - но я все равно балдела от них. Хотя, для данной работы вопрос с этим не стоял. Кит утверждал, что мне нужно что-то, что было у каждого - что не привлечет лишнего внимания. Я еще раз уступила его рассуждениям, как хорошенький, маленький Алхимик. - Но я не понимаю, почему это должен быть универсал, - негодовала я. Все это привело нас к новенькойСубару аутбек,которая отвечала многим его требованиям. Мои инстинкты водителя говорили о том, чтоСубару-это то, что мне нужно. Она маневренная и с приличным движком. А еще - Я чувствую себя футбольной мамочкой4, -проворчала я. - Я слишком молода для этого. - Футбольные мамочки водят минивэны, - парировал Кит. - И в футболе нет ничего плохого. Я нахмурилась. - Надеюсь, он хотя бы не будет невзрачного цвета? Будет, если мы хотим взять один из этих автомобилей. Как бы сильно я не хотела что-нибудь синее или красное, но новизна взяла вверх. Моему придирчивому характеру не нравилась идея водить чужую машину. Я хотела, чтобы она была моя - блестящая, новая и чистая. Таким образом, мы заключили сделку, и я - Сидни Мелроуз, стала счастливым обладателем темного невзрачного универсала. Я назвала егоЛатте,надеясь, что моя любовь к кофе скоро передастся и на машину. После выполнения поставленных задач, Кит оставил меня и направился в свою квартирку в черте Палм-Спрингса. Он так же предложил мне остаться там, но я вежливо отказалась и забронировала номер в гостинице, благодарная глубоким карманам Алхимиков. Если честно, я бы отдала и свои собственные деньги, лишь бы избавиться от ночлежки под одной крышей с Китом Дарнэллом. Заказав легкий ужин в свой номер, я наслаждалась одиночеством после всех тех часов, проведенных в машине с Китом. Затем переоделась в пижаму и решила позвонить маме. Хотя я и была рада быть свободной от осуждений моего отца на некоторое время, я все равно буду скучать по ней. - Неплохая машина, - одобрила она после того, как я рассказала ей о поездке в автосалон. Моя мама всегда была вольна духом и едва ли подходила кому-то вроде моего отца. Хотя он обучил меня химическим уравнениям, она показала мне, как изменить свою собственную нефть. Алхимики не обязаны были жениться на других Алхимиках, но я была сбита с толку, не понимая какие силы соединили моих родителей. Может быть, мой отец был более спокойным, когда был моложе. - Не спорю, - сказала я, хотя это прозвучало угрюмо. Моя мать была одной из немногих людей, рядом с которыми я могла быть менее совершенной или довольной. Она была большим сторонником Национальный мемориал Гора Рашмор (англ. Mount Rushmore National Memorial) находится около города Кистон в Южной Дакоте, США. Гора известна тем, что в её гранитной горной породе высечен гигантский барельеф высотой 18,6 метров, который является скульптурными портретами четырёх президентов США: Джорджа Вашингтона, Томаса Джефферсона, Теодора Рузвельта и Авраама Линкольна (на картинке слева на право) 4Футбольная мамочка - часто встречающееся выражение в США применяемое к пригородным мамашам, среднего класса, которые тратят существенное время на перевозку детейшкольного возраста на их спортивные и все прочие мероприятия. того, чтобы давать волю своим чувствам. - Думаю, я просто раздосадована, что не успела с тобой поговорить на прощание. - Раздосадована? Я крайне возмущена тем, что он даже не удосужился поговорить об этом со мной, - фыркнула она. - Поверить не могу, что он просто отдал тебя тайком! Ты моя дочь, а не какой-то товар, который он запросто может задвинуть. - На мгновение моя мама напомнила мне Розу - обе обладали непоколебимостью, и невозможно было сказать, что у них на уме. Эта способность казалась странной и экзотической, но временами, когда я думала о своем собственном тщательном самоконтроле и сдерживании характера - я задумалась - что если я была такой же странной. - Он не знал всех подробностей, - сказала я, автоматически защищая его. С характером моего отца, если мои родители придут в ярость друг на друга, тогда жизнь в доме станет совершенно невыносимой для Зои - не говоря уже о моей маме. Лучше обеспечить мир. - Они не во все его посветили. - Иногда я их просто ненавижу, - услышала я недовольство в мамином голосе. - Иногда я и его ненавижу. Я не была уверена, что ответить на это. Иногда отец возмущал меня, конечно, но он все еще оставался моим отцом. Большинство трудных выборов, сделанных им, были в пользу Алхимиков. И независимо от того, какой бы подавленной я себя не чувствовала время от времени, эта работа была очень важна. Люди должны быть защищены от вампиров. Знание о существовании этой расы могло создать панику. Хуже того, это могло привести к тому, что множество безвольных людей могли стать рабами стригоев в обмен на бессмертие и окончательное разрушение их душ. Такое происходило гораздо чаще, чем нам нравилось признавать. - Все нормально, - сказала я успокаивающе. - Я в порядке. Не в беде и даже нахожусь в Соединенных Штатах. - На самом деле я не была уверена по части беды, но думала, чтоне последним делом было бы успокоить ее. Стентон сказала нам, что наше нахождение в Палм-Спрингсе засекречено, но рассказ о внутренней обстановке не принесет слишком много вреда и возможно заставит маму подумать, что мне предстоит работа, легче чем есть на самом деле. Я поговорила с ней еще немного прежде, чем повесить трубку и она мне поведала, новости о моей сестре Карли. С ней в колледже все было в полном порядке, и я рада была это услышать. Я отчаянно хотела узнать о Зои, но сопротивляласьпопросить поговорить с ней. Я боялась, что если она подойдет к телефону, то может выясниться, что она все еще сердится на меня. Или, того хуже, вообще не захочет со мной разговаривать. Я завалилась спать в подавленных чувствах, желая о возможности рассказать о всех страхах и сомнениях своей матери. Разве это не то, что делали нормальные матери с дочерями? Я знала, что она бы приветствовала это. Это я была тем, кто не позволял себе подобного, слишком окутанная тайнами Алхимиков, чтобы быть нормальным подростком. После долгого сна и с утренними лучами солнца, проникающими в мое окно, я почувствовала себя немного лучше. Мне предстояла работа, которую я должна выполнить и цель, не позволяющая мне заниматься самобичеванием. Я вспомнила, что делаю это ради Зои, мороев и ради всего человечества. Это позволило мне сконцентрироваться и отодвинуть в сторону неуверенность, хотя бы на время. Я заехала за Китом около полудня и отвезла нас за город, чтобы встретиться с Джил и мороем-отшельником, который будет нам помогать. Кит много рассказал о парне, по имени Кларэнс Донахью. Он жил в Палм-Спрингсе в течение трех лет, пока в Лос-Анджелесе не умерла его племянница, смерть которой, вероятно, нанесла ему психологическую травму. Кит встречался с ним пару раз на предыдущих назначениях и продолжал потешаться, намекая на сумасшествие Кларэнса. - Ты знаешь, что он в нескольких пинтах от банка крови? - спросил Кит, усмехаясь своей собственной шутке. Бьюсь об заклад, он с нетерпением ждал этого дня, чтобы ее отмочить. Приколы были в плохом вкусе - и совершенно не остроумными - но чем ближе мы подъезжали к дому Кларэнса, тем все более тихим и нервным он становился. И я вместе с ним. - Как много ты встречал мороев? - спросила я, когда мы свернули с главной дороги на длинную и извилистую подъездную дорожку. Дом выглядел, как особняк из готического фильма, квадратной постройки из серого камня, резко контрастируя с остальными архитектурными строениями, встречающимися нам в Палм-Спрингсе. Единственным напоминанием того, что мы все еще были в Калифорнии, служили пальмы, вокруг дома. Странное сочетание. - Достаточно, - уклончиво ответил Кит. - Я смогу находиться рядом с ними. Уверенность в его голосе звучала вымученно. Я поняла, что, несмотря на всю его браваду в работе, его комментариях о расах мороев и дампиров и его суждениях о моих действиях, говорили о том, что Кит очень и очень плохо знаком с идеей как находиться среди нелюдей. И не удивительно. Почти со всеми Алхимиками происходила точно такая же картина. Большая часть нашей работы не включала в себя взаимодействие с миром вампиров - мы больше заботились о мире людей. Доказательства уничтожали, свидетелейподкупали. Большинство Алхимиков мало контактировали с нашими субъектами, то есть знание Алхимиков основывались на учении истории и передавались из поколения в поколение. Кит говорил, что виделся с Кларэнсом, но не упоминал, что проводил время с другими мороями или дампирами - естественно не с толпой, а всего с одним. Я не была так взволнована как он, тем, что мне предстояло находиться рядом с вампирами, но поняла, что это не пугало меня уже так сильно, как бывало прежде. Роза со своей компанией закалили меня. Я даже побывала в Моройском Королевском Дворе - месте, которое посетили лишь несколько Алхимиков. Если уж я ушла из самой обители их цивилизации никем нетронутой, то была уверена, что смогу справиться с нахождением внутри этого дома. Правда, было бы немного легче, если бы дом Кларэнса так не напоминал страшную жутковатую усадьбу с приведениями из фильма ужасов. Мы подошли к двери, представляя единый фронт в наших стильных, официальных костюмах Алхимиков. Каковы бы ни были опасения, Кит хорошо их скрывал. На нем были брюки цвета хаки, белая рубашка на пуговицах и шелковый галстук. Хотя я сомневалась, что рубашка с короткими рукавами приносила бы меньше тепла. Было начало сентября, и температура колебалась в районе 32 градусов, когда я выходила из отеля. Мне было в равной степени жарко в коричневой юбке, колготках и блузке, рукава которой были расшиты коричневыми цветами. С запозданием я осознала, что мы чем-то похожи. Кит поднял руку, собираясь постучать в дверь, но она открылась прежде, чем он успел ее коснуться. Я вздрогнула, немного нервно, несмотря на ту браваду, что дала себе только что. Парень, который открыл дверь, выглядел так, как будто был удивлен, нас увидеть. В одной руке он держал пачку сигарет, и казалось, собирался выйти на улицу покурить. Он остановился и оценивающе нас оглядел. - Итак ребята. Вы здесь, чтобы обратить меня в веру или продать мне сайдинг5?Разряжающего обстановку комментария было достаточно, чтобы помочь мне избавиться от моего беспокойства. Говоривший был моройским парнем, немногим старше меня, с темно-каштановыми волосами, которые, несомненно, были тщательно стилизованы под небольшой беспорядок. В отличие от китовских экспериментов с гелем, этому парню удалось сделать так, что это выглядело довольно неплохо. Как и все морои он был бледен и имел высокое, худощавое строениетела. Со скульптурного лица нас изучали изумрудно-зеленые глаза, как у одного из классических художников, которым я так восхищалась. Потрясенная, я отмахнулась от этого сравнения, как только оно пришло мне в голову. В конце концов, это был вампир. Было смешно любоваться им так, словно это был горячий человеческий парень. - Мистер Ивашков, - поприветствовала я вежливо. - Приятно видеть Вас снова. Он нахмурился и изучал меня с высоты своего роста. - Я знаю тебя. Но откуда? - Мы - я хотела было сказать познакомились, но осознала, что это не совсем верно, так как мы не были официально друг другу представлены, когда я видела его последний раз. Он просто присутствовал, когда Стентон и я были вызваны на Моройский Двор для допроса. - Мы сталкивались в прошлом месяце. В вашем Дворе. В его глазах промелькнуло узнавание. - Верно. Алхимик. Сайдинг - Облицовочные и фасадные материалы чаще всего из пластика для внешней обшивки дома. На мгновение он задумался, а потом удивил меня, произнеся мое имя. Со всем тем, что происходило в Моройском Дворе, я не ожидала, что произведу впечатление. - Сидни Сейдж. Я кивнула, стараясь не выглядеть взволнованной из-за того, что меня узнали. Я осознала, что Кит, стоявший рядом со мной, оцепенел. Он утверждал, что может находиться рядом с мороями, но, очевидно, это значило стоять с открытым ртом, не издавая ни звука. Стараясь сохранить приятную улыбку, я сказала: - Кит, это Адриан Ивашков. Адриан, это мой коллега, Кит Дарнэлл. Адриан протянул руку, но Кит ее не пожал. Поступил ли он так потому, что все еще был в ступоре или потому, что просто не хотел прикасаться к вампиру, сложно сказать. Казалось, Адриана это ничуть не задело. Он опустил руку и, достав зажигалку, прошел мимо нас, кивая на дверной проем. - Они ждут вас. Входите. - Адриан наклонился к уху Кита и произнес зловещим голосом, - Если. Осмелишься. - Он толкнул Кита плечом и выдал что-то наподобии чудовищногосмеха. Кит подскочил, чуть ли, аж, не на три метра. Адриан усмехнулся и побрел вниз по садовой дорожке, закуривая сигарету. Я посмотрела ему вслед - признавая, что это было довольно забавно - затем подтолкнула Кита к двери. - Пошли, - сказала я. Меня овеял прохладный кондиционированный воздух. Кит, казалось, потихоньку оживал. - Что это было? - потребовал он, когда мы вошли в дом. - Он чуть не напал на меня! Я закрыла дверь. - Все из-за того, что ты выглядел как идиот. Иначе он этого бы не проделал с тобой. Не мог бы ты проявить еще больше ужаса? Они знают, что не нравятся нам, и ты выглядишьтак, словно готов сбежать. Если честно мне принесло удовольствие видеть Кита застигнутым врасплох, но из чисто человеческой солидарности не оставила вопроса на чьей я была стороне. - Это не так, - заявил Кит, хотя явно был смущен. Мы шли по длинному коридору с темными деревянными полами и отделкой, которая, казалось, поглощала весь свет. - Господи,что не так с этими людьми? О, я знаю. Они не люди. - Замолчи, - сказала я, немного шокированная горячностью, прозвучавшей в его голосе. - Они вон там. Ты что не слышишь? В конце коридора виднелась двойная массивная французская дверь. Матовое стекло его витража скрывала то, что находилось по ту его сторону, но все равно можно было услышать низкий гул голосов. Я постучала в дверь, дожидаясь от туда ответа. Когда мы обменялись быстрыми, напряженными взглядами, гнев с лица Кита исчез. Вот и все. Вперед. Войдя внутрь и увидев, кто был внутри, моя челюсть чуть было не отвисла, как челюсть Кита чуть ранее. На мгновение у меня перехватило дыхание. Я измывалась над Китом из-за его боязни находиться рядом с вампирами и дампирами, но сейчас, встретившись лицом к лицу с группой вампиров, я почувствовала себя загнанной в ловушку. Будь хоть угроза обвала на меня стен, а я только и могла думать как о клыках и крови. Мой мир пошатнулся и не из-за размеров группы. Здесь был Эйб Мазур. Дыши, Сидни. Просто дыши, уговаривала я себя. Это было нелегко. Эйб олицетворял для меня тысячу страхов, тысячу затруднительных положений, в которые я попадала. Постепенно все окружающее меня, стало обретать форму, и я снова могла себя контролировать. В конце концов, Эйб был здесь не один, и я заставила себя сосредоточиться на других, игнорируя его. В комнате сидели еще трое - двоих из них я узнала. Незнакомец, пожилой морой с редкими волосами и большими седыми усами, должно быть был нашим хозяином. Кларэнс. - Сидни! Это была Джил Мастрано, ее глаза сверкали от восторга. Мне нравилась Джил, но я не думала, что произвела на нее столь неизгладимое впечатление, чтобы ждать такого приема. Джил выглядела так, как будто собиралась подбежать и задушить меня в объятиях, и я молилась, чтобы она этого не делала. Не нужно, чтобы Кит это видел. Более того, еще не хватало, чтобы он доложил об этом. Кроме Джил был дампир, которого я знала так же, как знала Адриана - то есть, видела его, но никогда не была с ним знакома. Эдди Кастиль так же присутствовал, когда менядопрашивали в Королевском Суде, и если память мне не изменяет, с его показаниями были проблемы. Со своими намерениями и целями он выглядел как человек, с атлетическим телом и лицом, словно он проводил много времени на солнце. С песочно-каштановыми волосами и карими глазами, смотрящими с дружелюбием - но не без осторожности - на меня и Кита. Как это всегда и происходило со стражами. Они всегда оставались в состоянии боевой готовности, всегда выискивая угрозу. В некотором смысле я даже находила это обнадеживающим. Осмотрев комнату, мой взгляд снова вернулся к наблюдавшему за мной Эйбу. Его, казалось, позабавило, мое старательное избегание его личности, расплывающейся в хитрющей улыбке. - Что, Мисс Сейдж, - медленно проговорил он. - Даже не поздороваетесь со мной? ГЛАВА 4 Переводчики: Stinky, Светуська, VisibleVoid, rubinns, sovik Вычитка: Светуська Эйб умел преподать себя так, что многие тут же замолкали, стоило только взглянуть на него, даже если совершенно ничего о нем не знали. Не обращая внимания на теплую погоду снаружи, моройский мужчина был одет в костюм и при галстуке. И не смотря на то, что костюм хоть и был белого цвета, он все равно выглядел жарковато. Его рубашка и галстук были пурпурного цвета, как и роза в кармане его пиджака. В ушах и на шее поблескивало золото. Он был родом из Турции и по этому обладал более смуглой кожей, чем большинство мороев, но все же он был бледнее людей, таких, как мы с Китом. На самом деле цвет лица Эйба напоминал мне загорелого человека, которому в последнее время нездоровилось. - Здравствуйте, - натянуто поздоровалась я. Его кривая полуулыбка переросла в полноценную усмешку. - Как приятно снова вас встретить. - Неизменно рада. - Моя ложь вырвалась на автомате, но я надеялась, что, по крайней мере, не звучала испугано. - Нет, нет, - возразил он. - Это я весьма рад. - Если вы так настаиваете, - ответила я. Что развеселило его еще больше. Кит снова замер, когда я шагнула к пожилому Морою и протянула ему для приветствия руку, чтобы хоть один из нас проявил хорошие манеры. - Мистер Донахью? Я Сидни Сейдж. Кларэнс улыбнулся, пожимая мне руку своей морщинистой. Я не вздрогнула, даже если и испытывала побуждение. В отличии от большинства встреченных мною мороев, он не утруждал себя скрывать свои клыки когда улыбался, из-за чего мой фасад почти дал трещину. Еще одно напоминание того, как бы они время от времени не походили на людей, они все еще оставались вампирами. - Очень рад нашей встречи, - сказал он. - Я слышал о вас много лестного. - Неужели? - спросила я, выгибая одну бровь и размышляя над тем, кто же мог про меня что -то сказать. Кларэнс утвердительно кивнул. - Добро пожаловать в мой дом. Как приятно принимать так много гостей. Далее прошло знакомство со всеми остальными. Эдди и Джил держались немного сдержанно, но дружелюбно. Кит никому не пожал руку, но, по крайней мере, перестал вести себя как слюнявый придурок. Он уселся на стуле, когда предложили, с высокомерным выражением на лице, которое, вероятно, должно было выглядеть храбростью. Я надеялась, что он больше ничего не выкинет, что может вех нас привести в замешательство. - Прошу прощения, - сказал Эйб, чуть склоняясь вперед. Его темные глаза блестели. - Кажется, вы говорили, вас зовут Кит Дарнэлл? - Да, - ответил Кит. Он с любопытством рассматривал Эйба, без сомнения вспоминая разговор Алхимиков в Солт-Лейк-Сити6.Даже через браваду Кита, которую он пытался на себя нацепить, я могла разглядеть беспокойство. Это же видел и Эйб. - А что? - Да так, - произнес Эйб. Его взгляд метнулся ко мне, а затем к Киту. - Просто звучит знакомо, и все. - Мой отец весьма важная фигура среди Алхимиков, - надменно сказал Кит и немного расслабился, вероятно, думая, что история об Эйбе была сильно приукрашена. Дурак. - Вы, несомненно, должны были о нем слышать. - Безусловно, - согласился Эйб. - Уверен, что именно поэтому мне и показалось так знакома ваша фамилия. - Он говорил так небрежно, что никто даже не заподозрил, что он говорит неправду. Только я знала, что настоящая причина скрывалась в том, что Эйб знал, кем был Кит, но, конечно же, я не хотела, чтобы это раскрылось. А так же не хотела, чтобы Эйб бросал больше намеков в его адрес, которые, я подозревала, он делал только для того, чтобы меня подразнить. Я старалась держаться подальше от этой темы - и хотела прояснить для себя некоторые ответы. - Я не знала, что вы присоединитесь к нам, мистер Мазур. - Сладость в моем голосе соответствовала ему. - Прошу, - начал он, - называй меня просто Эйб. И, к сожалению, у меня не получится остаться. Я пришел просто удостовериться, что эта группа благополучно добралась и встретилась с Кларэнсом. - Как мило с вашей стороны, - сухо произнесла я, искренне сомневаясь, в столь простых мотивах Эйба. Если я что и усвоила, так это то, что если где-то был замешан Эйб Мазур - это было неспроста. Он был своего рода кукловодом, который хотел быть не только в курсе всех дел, но и контролировать их. Он победно улыбнулся. - Что ж, я всегда стараюсь помогать всем нуждающимся. - Ага, - послышался новый голос. - Именно это мне и приходит на ум, когда я о тебе думаю, старик. Я не думала, что кто-то может шокировать меня больше, чем Эйб, но, оказывается, была неправа. - Роза? - Имя вопросом слетело с моих губ, хотя не было никаких сомнений насчет того, кто был новоприбывшим. В конце концов, это была только одна Роза Хэзевей. - Привет, Сидни, - поздоровалась она, одаривая меня небольшой, кривоватой ухмылкой, входя в комнату. Ее блестящие, темные глаза были дружелюбными, но они так же оценивали всю обстановку в комнате, как и взгляд Эдди. Это была манера стража. Роза была примерно моего роста и одета в обычные джинсы и красную майку. Но, как всегда, было что-то экзотическое и опасное в ее красоте, что заставляло ее выделяться из остальных. Она была похожа на тропический цветок в этом мрачном, душном помещении. Который, в мгновении ока мог вас убить. Я никогда не видела ее мать, но с уверенностью могла сказать, что некоторые черты ее внешности перешли от турецкого вмешательства Эйба, как и ее длинные темно-каштановые волосы, ее глаза остановились на Ките, и она вежливо кивнула. - Привет, еще одному Алхимику. Кит уставился на нее широко раскрытыми глазами, но была ли эта реакция на то, что мы остались в безнадежном меньшинстве или ответ на экстраординарный характер Розы- трудно было сказать. - Я я Кит, - наконец, промямлил он. - Роза Хэзевей, - представилась она ему. Его глаза распахнулись еще шире, стоило узнать ее имя. Она прошла по комнате к Кларэнсу, и я заметила, что половина ее привлекательности была в том, как она доминировала среди окружающих. Выражение ее лицо смягчилось, когда она подошла к старику. - Я проверила периметр дома, как вы и просили.Он настолько безопасен, насколько вы и хотели его таким сделать, хотя замок на задних дверях следует заменить. Солт-Лейк-Сити (англ. Salt Lake City, Город у Солёного озера) - столица и самый населённый город штата Юта (США). Название часто сокращается до Солт-Лейк (Salt Lake) или даже SLC (произносится Эс-Эл-Си). - Ты уверена? - недоверчиво спросил Кларэнс. - Он же совсем новый. - Может и был, когда этот дом только построился, - послышался еще один новый голос. Взглянув на дверь, я поняла, что с Розой был кто-то еще, когда она здесь появилась, но я была слишком поражена, чтобы это заметить. Опять же, в этом и была вся Роза. Она всегда была в центре внимания. - Он ржавый еще с тех самых пор, как мы сюда въехали. Этот новичок был мороем, что снова заставило меня приблизиться к черте. При подсчете оказалось, что было четыре мороя и два дампира. Я очень пыталась не поддаватьсянастроению Кита - тем более, с некоторыми людьми я была здесь знакома, но трудно было стряхнуть это чувство превосходстваИхнадНами.Возраст у мороев был как у людей, и я подумала, что этот новый парень был приблизительно моего возраста, может, ближе к возрасту Кита, но не более. У него были милые черты лица, черные волнистые волосы и серые глаза. Сияющая улыбка на его губах казалась искренней, хотя можно было отметить некое чувство беспокойства в том, как он стоял. Его взгляд был устремлен на нас с Китом, что не могло не волновать, и я подумала, что возможно, он проводил, не так много времени среди людей. Так поступало большинство мороев, хотя у них были не те же самые опасения по поводу нашей расы, что и у нас. По крайней мере, наша раса не использовала их в качестве еды. - Я Ли Донахью, - представился он, протягивая свою руку. Кит снова не принял ее, зато это сделала я и представила нас. Ли переводил полный удивления взгляд с меня на Кита. - Алхимики, верно? Никогда не встречал кого-то из вас. Татуировки, которые вы ребята носите -очень красивые, - сказал он, уставившись на золотую лилию на моей щеке. - Я слышал об их свойствах. - Донахью? - переспросил Кит переводя взгляд с Ли на Кларэнса. - Вы родственники? Ли одарил Кларэнса потакающим взглядом - Отец и сын. Кит нахмурился. - Но ты не живешь здесь, верно? - Я удивилась, что, помимо всего прочего, его внимания привлекло именно это. Может быть, ему не приятна мысль, что информированность оказалась не точной. В конце концов, он был назначен палм-спрингским Алхимиком и был убежден, что Кларэнс был единственным мороем на этой территории. - Нет, по крайней мере не постоянно, - ответил Ли. - Я учусь в колледже ЛА, но мое расписание выкроило мне свободное время в этом семестре. Поэтому я хочу провести больше времени с отцом. Эйб взглянул на Розу. - Видишь? - спросил он. - Вот это я понимаю - преданность. - Она закатила глаза. Кит выглядел так, словно у него было много вопросов по этому поводу, но Кларэнс вернулся к разговору. - Я могу поклясться, что менял замок. - Что ж, я быстро могу его заменить, если хочешь, - сказал Ли. - Это не составит труда. - Думаю это отличная идея. - Кларэнс поднялся на ослабевшие ноги. - Я хочу его посмотреть. Ли поспешил к нему и бросил на нас извиняющийся взгляд. - Разве это нужно делать прямо сейчас? - Когда он получил утвердительный ответ, Ли произнес, - Я пойду с тобой. - У меня сложилось впечатление, что Кларэнс часто следовал своим прихотям, а Ли просто с этим свыкся. Я использовала отсутствие Донахью, чтобы получить ответы, которые умереть, как хотела прояснить. Я повернулась к Джил. - У вас не возникло проблем пока вы сюда добраться? Никаких, гм, инцидентов? - Столкнулись с парочкой мятежников перед тем, как покинуть Двор, - сказала Роза. В ее голосе присутствовала тревожная нотка. - Ничего такого, с чем бы, мы не могли справиться. Все остальное время было спокойно. ЛА - сокращение от Лос-Анджелес (здесь и далее в переводе) - И так и останется, - подтвердил Эдди, как ни в чем не бывало. Он скрестил руки на своей груди. - По крайней мере, если я в силах что-то с этим сделать. Я озадачено переводила между ними взгляд. - Мне сказали, что здесь будет один дампир но они решили отправить двух? - Роза сама вызвалась, - сказал Эйб. - Просто чтобы убедиться, что остальные из нас ничего не упустили. В Амбервуде с вами будет только Эдди Роза нахмурилась. - Я должна была остаться. И быть соседкой Джил по комнате. Ничего личного, Сидни. Ты будешь нам нужна для бумажной волокиты, а я буду той, кто будет надирать задницы, доставляющие Джил неприятность. Естественно я не собиралась приводить доводы против этого. - Нет, - сказала Джил с удивительным рвением. Она была тихой и нерешительной, когда я видела ее в последний раз, но в ее глазах была свирепость от мысли, что Роза возложит на себя это бремя. - Ты должна оставаться с Лиссой и обеспечивать ее безопасность. У меня есть Эдди, и кроме того, никто не знает, что я здесь. Больше ничего не случится. Выражение глаз Розы говорило, что она сомневается. Я так же подозревала, что она на самом деле не верит, что кто-то сможет защитить Василису или Джил настолько хорошо, как могла только она. Это о чем-то говорило, принимая во внимание, что молодая королева была окружена личной охраной. Но даже Роза не может быть вездесущей, и она должна была сделать выбор. Ее слова заставили меня обратить свое внимание назад к Джил. - Что случилось? - спросила я. - Тебе причинили вред? Мы слышали рассказы о нападении, но они не подтвердились официально. В комнате повисла гнетущая пауза. Все, кроме меня и Кита казалось, явно испытывали неудобство. Что ж, мы тоже чувствовали себя неуютно но по другим причинам. - Со мной все в порядке, - наконец ответила Джил, после проницательного взгляда Розы. - Было совершено нападение, да, но никто из нас не пострадал. Я имею в виду, ничегосерьезного. Мы находились посреди королевского званого ужина, когда были атакованы мороями - моройскими наемниками (по политическим мотивам или по найму). Они подстроили, чтобы это выглядело, как нападение на Лиссу - королеву, но вместо этого пришли за мной. - Она помедлила, опуская глаза, позволяя своим длинным, вьющимся каштановым волосам упасть вперед. - Я была спасена, несмотря ни на что, и стражи их окружили. - Вот это была взволнованная энергетика Джил, которую я помнила прежде. Это было мило и заставляло ее казаться очень похожей на застенчивого подростка, кем она и являлась. - Но мы не думаем, что они все успокоились, и именно поэтому должны держаться подальше от Двора, - пояснил Эдди. Даже сейчас, когда он адресовывал свои слова Киту и мне, он излучал покровительство к Джил, желая отважно бросить любой вызов за девушку, поддержание безопасности которой он возглавлял. - Будем надеяться, это ненадолго, - сказал Кит. Я кинула на него предупреждающий взгляд, и он, казалось, осознал, что его комментарий может быть расценен как грубость.- Я имею в виду, это место не может быть всецело забавным для вас, ребята, с солнцем и всем прочим. - Здесь безопасно, - сказал Эдди. - И только это имеет значение. Вернулись Ли с Кларэнсом, и об окружении Джил или нападении больше не упоминалось. Насколько отец с сыном знали, Джил, Эдди и Адриан просто впали в немилость важным королевским мороям и находились здесь в изгнании. Двое моройских мужчин не знали, кто Джил в действительности и считали, что Алхимики помогали ей из-за влияния Эйба.Это была паутина лжи, но необходимая. Даже если Кларэнс был в добровольном изгнании, мы не могли рисковать (или Ли в настоящее время), случайно позволить узнать посторонним, что здесь скрывается сестра королевы. Эдди посмотрел на пожилого мороя. - Вы сказали, что никогда не слышали о каких-либо стригоях где-то поблизости, верно? На мгновение из глаз Кларэнса, ушедшего глубоко в себя, исчезла рассредоточенность. - Нет но здесь есть вещи похуже, стригоев Ли застонал. - Пап, пожалуйста. Только не это. Мгновенно Роза и Эдди оказались на ногах, и было удивительно, что они не повытаскивали оружие. - О чем вы говорите? - потребовала Роза. - Какие другие угрозы здесь существуют? - спросил Эдди, его голос был подобен стали. Ли на самом деле залился краской. - Никакие пожалуйста. Он заблуждается, вот и все. - Заблуждаюсь? - спросил Кларэнс, прищурившись на сына. - Была ли смерть твоей кузины заблуждением? Не факт ли, что эти высокопоставленные шишки при Дворе позволили Тамаре уйти неотомщенной - это заблуждение? В моей памяти всплыл разговор, который состоялся у меня с Китом в машине. Я кинула на Кларэнса, как я надеялась, сочувствующий взгляд. - Тамара была вашей племянницей, не так ли? Что с ней случилось, сэр? - Она была убита, - ответил он. Повисла драматичная пауза. - Охотниками на вампиров. - Прошу прощения, кем? - переспросила я, уверенная, что ослышалась. - Охотниками на вампиров, - повторил Кларэнс. Все в комнате выглядели настолько же шокированными, насколько я сама себя почувствовала, что было небольшим облегчением. Даже свирепость Розы и Эдди немного померкли. - О, вы нигде этого не найдете - даже в своем архиве. Мы жили в Лос-Анджелесе, когда они настигли ее. Я сообщил об этом стражам, потребовал, чтобы они выследили преступников. Знаете, что они сказали? - Он вглядывался в каждое лицо по очереди. - Знаете? - Нет, - коротко ответила Джил. - Что они сказали? - Ли вздохнул и выглядел несчастным. Кларэнс фыркнул. - Они сказали, что нет такого понятия. Что нет никаких доказательств в поддержку моего заявления. Они решили, что это стригои совершили убийство и сказали, что ничего не могут сделать, что я должен быть благодарным, что она не обернулась в стригоя. Я взглянула на Кита, который в очередной раз казался пораженным этой историей. Он, видимо, не знал Кларэнса так хорошо, как утверждал. Кит знал о жалобе пожилого мужчины с упоминанием о его племяннице, но не степень ее. Кит подал мне небольшой знак, пожав плечами, что казалось попыткой сказать: Видишь? Что я тебе говорил? Псих. - Стражи очень внимательны, - сказал Эдди. Его тон и слова - оба - четко подбирались с особой осторожностью, стараясь не задеть. Он сел обратно рядом с Джил. - Я уверен, что у них были на то свои причины. - Причины? - спросил Кларэнс. - Если вы считаете отрицание и существование бредовым образом жизни, то я думаю так же. Они просто не хотят признать, что здесь появилисьохотники на вампиров. Но расскажите мне. Если моя Тамара была убита стригоями, почему они перерезали ей горло? Это был аккуратный порез лезвием. - Он сделал рассекающее движение под своим подбородком. Джил вздрогнула и съежилась в своем кресле. Роза, Эдди и Эйб так же выглядели ошеломленными, что удивило меня, потому что я не думала, что что-нибудь могло вызвать дурноту у этой компании. - Почему бы не использовать клыки? Чтобы облегчить процесс питья. Я на это обратил внимание стражей, и они сказали, что, поскольку было выпито около половины ее крови, это явная работа стригоев. Но я повторял, что это сделал охотник на вампиров, который подстроил так, чтобы это выглядело, будто они взяли ее кровь. У стригоев нет оснований использовать нож. Роза начала говорить, сделала паузу, а потом заговорила снова. - Это странно, - сказала она спокойно. У меня было такое чувство, что она, скорее всего, собиралась выпалить, насколько смехотворной была эта теория заговора, но передумала. - Но я уверена, что есть другое объяснение мистер Донахью. Я задалась вопросом, если бы Алхимиками не велось в архиве записей об охотниках на вампиров - за несколько столетий, во всяком случае - было бы это полезным или нет. Кит вдруг увел разговор в неожиданном направлении. Он твердо встретил взгляд Кларэнса. - Это может показаться странным для действий стригоя, но они совершают разные гнусные вещи без всякой на то причины. Я знаю по личному опыту. Мой желудок опустился. О, нет. Все взоры обратились к Киту. - Правда? - спросил Эйб, поглаживая свою черную бородку. - Что же случилось? Кит указал на свой стеклянный глаз. - На меня напал стригой ранее в этом году. Он избил меня и вырвал мой глаз. После чего удалился. Эдди нахмурился. - И не пытался выпить твою кровь или убить тебя? Это действительно странно. Это ненормальное поведение для стригоев. - Не уверен, что вы в принципе можете ожидать от стригоя чего-то нормального, - отметил Эйб. Я стиснула зубы, желая, чтобы он не привлекал в это Кита. Пожалуйста, не спрашивайте о глазе, подумала я. Оставьте эту тему. Было слишком нелепо надеяться на это потому, что следующим вопросом Эйба было: - Они забрали только один глаз? Ине потрудились вырвать оба? - Прошу прощения. - Я встала прежде, чем Кит смог ответить. Мне стало невмоготу сидеть при этом разговоре и слушать, как Эйб изводит Кита, просто ради удовольствия помучить меня. Мне нужно было отсюда убраться. - Я мне что-то нездоровится. Хочу немного подышать свежим воздухом. - Конечно, конечно, - сказал Кларэнс, он выглядел так, словно тоже хотел подняться. - Попросить мою экономку принести вам воды? Мне стоит лишь позвонить в колокольчик - Нет, нет, - сказала я, направляясь в сторону двери. - Мне просто просто нужна минута. Я поспешила на улицу и услышала изречение Эйба: Такая чувствительная. Я думал, что она не должна быть настолько брезглива, учитывая ее профессию. Но Вы, молодой человек, похоже, можете справиться с разговором о крови Эго Эйба принялось за работу, и Кит пустил в ход одну историю, которую я определенно не хотела слышать. Я отправилась обратно вниз по темному коридору и вышла на улицу. Свежий воздух только приветствовался, даже если он был более чем на двадцать градусов теплее, чем тот, откуда я родом. Я сделала глубокий ровный вдох, заставляя себя сохранять спокойствие. Все будет в порядке. Эйб скоро уедет. Кит вернется в свою собственную квартиру. Я хотела бы вернуться в Амбервуд с Джил и Эдди, которые, на самом деле, не казались дурными спутниками, учитывая кто в конечном итоге, мне мог бы достаться. Без каких либо определенных мыслей в голове, я решила немного прогуляться в округе и сходить на разведку посмотреть, что из себя, представляет дом Кларэнса, который на самом-то деле больше смахивал на имение. Наугад выбрав сторону направления дома, я отправилась на прогулку неподалеку, восхищаясь деталями скульптур с внешней стороны дома. Даже если это безнадежно устарело и вышло из моды в ландшафте южной Калифорнии, это по-прежнему впечатляло. Я всегда любила изучать архитектуру - дисциплина, которую мой отец считал бессмысленной - и всегда восхищалась тем, что меня окружало. Оглянувшись, я отметила, что почва не соответствует той, что мы проезжали, добираясь сюда. Много земель в этом штате приобрели коричневый цвет из-за летней жары и засухи, но Кларэнс явно потратил целое состояние, чтобы поддерживать его внушительных размеров двор зеленым и пышным. Великолепные с изобилием цветов, не встречающиеся в данной местности деревьев - в искусном расположении, создавали пешеходные дорожки и внутренние дворики. После нескольких минут моей прогулки на природе, я развернулась и отправилась обратно, к передней части дома и остановилась, когда услышала чей-то голос. - Ты где? - спросил голос. Эйб. Великолепно. Он искал меня. - Здесь, - едва слышно ответил Адриан. Его голос раздался с противоположной, относительно меня стороны дома. Я слышала, как кто-то шел по гравийной дорожке, шаги остановились, когда достигли того, что по моим подсчетам, было задней дверью, где стоял Эйб. Я прикусила губу и осталась там, где стояла, скрываясь за домом. Я боялась дышать. С их слухом, морои могли улавливать мельчайшие детали. - Ты собираешься возвращаться? - спросил Эйб, забавляясь. - Не вижу в этом смысла, - лаконично ответил Адриан. - Дело в элементарной вежливости. Ты мог бы проделать над собой усилие и встретиться с Алхимиками. - Они не хотят со мной встречаться. Особенно парень. - В голосе Адриана сквозил смешок. - Ты бы видел его лицо, когда я столкнулся с ними в дверях. Жаль я не был в плаще с капюшоном. Девушка в наименьшей степени испытывает нервозность. - Тем не менее, они играют решающую роль в пребывании здесь тебя и Джил. Тебе известно насколько это важно, чтобы она оставалась в безопасности. - Да, мне известно. И понимаю, почему она здесь. Единственное чего я не понимаю, это почемуяздесь. - Не понимаешь? - спросил Эйб. - Я считал, это очевидно и для Джил и для тебя. Ты должен остаться рядом с ней. Повисла пауза. - Все так говорят но я до сих пор не уверен, что это необходимо. Я не думаю, что ей нужно, чтобы я был рядом, независимо от того, что думают Роза с Лиссой. - У тебя есть дела получше? - Нет, дело не в этом. - Голос Адриана звучал раздраженно, и я возрадовалась, что была не единственной, на кого так воздействует Эйб. - Вот в чем загвоздка, - сказал Эйб. - Ты чах во дворе, тонущий в своей собственной жалости к себе. Здесь у тебя есть шанс быть полезным. - Для тебя. - И для тебя в том числе. Это твоя возможность сделать что-то в жизни. - Особенно, когда ты не говоришь мне, что именно я должен делать! - раздраженно сказал Адриан. - Кроме Джил, что это за великое дело припасено у тебя для меня? - Слушать. Слушать и следить. - Я могла прекрасно представить, как Эйб поглаживает свою бородку, говоря это. - Следи за каждым - Кларэнсом, Ли, Алхимиками, Джил и Эдди. Обращай внимание на каждое слово, каждую деталь, а позже докладывай мне. Полезной может стать любая мелочь. - Я не имею представления, как это, по правде говоря, прояснит ситуацию. - У тебя есть потенциал. Слишком много потенциала, чтобы растрачивать его впустую. Мне очень жаль, что так вышло с Розой, но ты должен двигаться дальше. Может быть, некоторые вещи сейчас не будут иметь смысла, но позже все проясниться. Поверь мне. Мне едва не стало плохо за Адриана. Мне тоже однажды Эйб сказал поверить ему, и посмотрите, чем все это закончилось. Я подождала, пока два мороя зайдут внутрь, а затем, минутой позже, последовала за ними. В гостиной Кит по-прежнему сохранял дерзкую позу, но заметно расслабился, увидев, что я вернулась. Мы обсудили подробности и составили график кормления, которого я должна была придерживаться, так как возить Джил предстояло мне (и Эдди, так какон не хотел выпускать ее из поля зрения) к Кларэнсу и обратно. - Как ты собираешься кормиться? - спросила я Адриана. Подслушав его разговор с Эйбом, мне было более чем любопытно узнать о его роли здесь. Адриан стоял у стены в противоположной, стороне комнаты. Руки были скрещены в оборонительной позиции, и в его позе была некая жесткость, что противоречило ленивой улыбке, которую он на себя нацепил. Я не уверенна, но мне показалось, что он намеренно держится от Розы как можно дальше, насколько это вообще было возможно. - Спустившись из гостиной. Увидев мой недоуменный взгляд, Кларэнс пояснил: - Адриан останется здесь со мной. Было бы неплохо, если в этих старых стенах будет, хоть кто-то еще. - О, - сказала я. А себе под нос пробормотала, - Прям, как Таинственный сад8. Таинственный сад - роман Френсис Ходжсон Бернет (по которому в 1987 г. снят фильм). Где маленькая Мэрине осиротела в Индии и, оставшись одна, девочка едет в Англию, к своему дяде Медлоку. Поместье и дом дядюшки приводят Мэри в восторг, ей здесь все нравится. Но с одним маленьким недостатком: дядя Медлок ненавидит детей, которые всегда и везде суют свой нос, его жизнь и его дом окружены какой-то тайной и любопытная девочка находит ключ к разгадке - Прям, как что? - спросил Адриан, поворачивая голову в мою сторону. Я вздрогнула. Их слух был превосходен. - Ничего. Я просто думала о книге, которую читаю. - А-а, - пренебрежительно произнес Адриан, отворачиваясь. То, как он это произнес, казалось осуждением всех книг во всем мире. - И про меня не забудь, - сказал Ли, улыбаясь своему отцу. - Я говорил тебе, что больше времени буду проводить рядом. - Тогда, возможно, юный Адриан удержит тебя от неприятностей, - заявил Кларэнс. На это никто ничего не сказал, но я увидела, что друзья Адриана обменялись насмешливыми взглядами. Кит уже не выглядел таким перепуганным, как, когда мы приехали сюда, но в воздухе витали нетерпение и раздражительность, что я не совсем понимала. - Ну, - произнес он, прочистив горло. - Мне нужно возвращаться домой и позаботиться о кое-каком деле. И так как ты мой водитель, Сидни Его слова повисли в воздухе, и он многозначительно посмотрел на меня. Из того, что я узнала, я была более чем уверена, что Палм-Спрингс был наименее активным вампирским районом. И честно не могла себе представить о каком деле ему нужно позаботиться, но мы должны были рано или поздно отсюда уехать. Эдди и Джил отправились за своими чемоданами, и Роза воспользовалась этой возможностью, чтобы оттащить меня в сторону. - Как ты? - спросила она тихим голосом. Ее улыбка была искренней. - Я беспокоилась о тебе с тех пор ну, ты понимаешь. Никто не рассказывал мне, что с тобой произошло. - В последний раз, когда я ее видела, стражи держали меня под арестом в отеле, пока Морои пытались выяснить, насколько велика была моя роль в побеге Розы. - Сначала у меня была кое-какие неприятности, - сказала я. - Но это в прошлом. - Это была маленькая ложь между друзьями? Роза была такой сильной, что я просто не могла в ее глазах выглядеть размазней. Я не хотела, чтобы она знала, что по-прежнему живу в страхе перед Алхимиками, вынужденная делать все, чтобы вернуть себе их благосклонность. - Я рада, - сказала она. - Сначала они мне сказали, что здесь будет твоя сестра. Эти слова снова напомнили мне, что Зои в любой момент может меня заменить. - Произошла путаница. Роза кивнула. - Хорошо, я чувствую себя здесь с тобой лучше, но это все еще тяжело Я по-прежнему чувствую, что должна защищать Джил. Но так же нужна Лиссе. Они думают, что Джил - легкая мишень, и все же отправляют меня к Лиссе. - В ее темных глазах отражалось внутреннее смятение, и я почувствовала укол сочувствия. Это было то, что я затруднялась объяснить другим Алхимикам, как дампиры и вампиры временами могли быть так похожи на людей. - Знаешь, это просто дурдом. С тех пор, как Лисса взошла на трон. Я думала, что, наконец, отдохну с Дмитрием. - Ее улыбка стала шире. - Я должна была бы знать, что с нами ничего не бывает так просто. Мы проводим все наше время, присматривая за Лиссой и Джил. - С Джил все будет в порядке. Пока недовольные не знают что она здесь, все должно пройти гладко. Даже скучно. Она все еще улыбалась, но ее улыбка немного поникла. - Надеюсь на это. Если бы ты только знала, что случилось - Выражение ее лица изменилось, когда она погрузилась в воспоминание. Я начала было настаивать на том, чтобыона рассказала мне о случившемся, но она сменила тему прежде, чем я смогла добиться ответа. - Мы работаем над изменением закона, который гласит, что у Лиссы для правления необходим как минимум еще один член из ее рода, чтобы оставаться королевой. Как только закон изменится, они с Джил будут в безопасности. Но это означает, что те, кто хотят убрать Джил, будут стараться это сделать более безрассудно, чем когда-либо, потому что знают, что время уходит. - Как долго? - спросила я. - Как много времени потребуется для изменения закона? - Не знаю. Возможно, несколько месяцев? Официальная часть ну, это не мое. По крайней мере, не детали. - Она поморщилась, а затем снова напряглась. Роза перекинула волосы на одно плечо. - А вот те сумасшедшие люди, что хотят причинить вред моим друзьям? Это мое дело, и поверь мне, я знаю, как с ним справиться. - Я помню, - сказала я. Это было странно. Я думала о Розе, как об одной из самых сильных людей, которых я знала, но казалось, она нуждается в моей поддержке. - Послушай, ты делаешь все от тебя зависящее, и я тоже сделаю все, что в моих силах. Я прослежу за тем, чтобы Джил смешалась с толпой. Твои ребята проследят за тем, чтобы никто о ней не узнал. Теперь она в безопасности. - Надеюсь, что так, - мрачным голосом повторила Роза. - В противном случае, ваша малочисленная кучка не выстоит против этих чокнутых мятежников. ГЛАВА 5 Переводчики: rubinns, Stinky, Catharin, VisibleVoid, Светуська Вычитка: Светуська И на этой грустной ноте Роза оставила меня, чтобы пойти попрощаться с остальными. Ее слова немного успокоили меня. На протяжении долгого мгновении мне хотелось потребовать пересмотра этой миссии. И настоять на том, чтобы они прислали сюда к Джилне менее дюжины страж на случай возвращения на нее нападавших. Вскоре я отклонила эту мысль. Одной из ключевых частей плана в этой работе требовалось просто не привлекать внимания. И это увеличит шансы, пока ее местонахождение остается в тайне, и Джил будет в безопасности, если смешается с толпой. Эскадра стражей вряд ли останется незаметной и может привлечь внимание более крупных моройских общин. Мы сделали правильный выбор. Пока никто не будет знать, что мы здесь, все будет в порядке. Конечно, если я буду говорить себе об этом достаточно часто, это просто обязано стать правдой. И все же, к чему было это зловещее заявление Розы? Зачем присутствие Эдди? Неужели это задание на самом деле перешло из затруднительного в опасно для жизни? Зная, насколько были близки Джил с Розой, я ожидала, что в их прощании будет больше слезливости. Вместо этого, Адриан был тем, кого сложнее всего стало покинуть Джил.Она бросилась в его распростертые объятия, вцепившись пальцами в его рубашку. Юная моройка оставалась тихой на всем протяжении встречи, наблюдая за нами в своей любопытной, взволнованной манере. Я слышала ее в те редкие случаи, когда ранее Ли пытался вовлечь ее в разговор. Хотя ее прощание, казалось, так же удивило и Адриана, его недовольный взгляд смягчился на что -то вроде привязанности, когда он неуклюже похлопал ее по плечу. - Ну, ну, Малышка9.Я увижу тебя совсем скоро. - Я хотела бы, чтобы ты поехал с нами, - произнесла она дрожащим голосом. Он криво ей усмехнулся. - Нет, не хотела бы. Может быть, прочие из них могут избежать неприятностей в игре обратно-в-школу, но я буду выгнан в первый же день. По крайней мере, я никого не хочу подкупать разве что только Кларэнса с его баром со спиртными напитками. - Я буду на связи, - пообещала Джил. Его улыбка дрогнула, и он одарил ее знающим взглядом, в котором было и веселье, и печаль. - Что ж, как и я. Этот краткий момент между ними был весьма странным. С его легкомысленным, высокомерным характером и ее очаровательной застенчивостью, они казались неправдоподобной дружеской парочкой. И все же была очевидна привязанность между ними. Это не казалось романтическим, но была определенная глубина, которую я не могла распознать полностью. Я вспомнила разговор, который подслушала между Эйбом и Адрианом, где Эйб сказал, что ему крайне важно оставаться рядом с Джил. Что-то мне подсказывало, чтомежду этим и тем была какая-то связь, чему я сейчас стала свидетелем, Jailbait (с англ.) - Малышка (Джилбет), шутливое прозвище созвучное с ее именем - Джилиан (Jillian), или сокращенно -Джил (Jill) но у меня не было достаточно информации, чтобы сопоставить все это воедино. Я отложила эту загадку на потом. Мне было грустно покидать Розу, но радовало, что наш отъезд подразумевал расхождение дорог с Эйбом и Китом. Эйб откланялся с его типично таинственными замечаниями и осведомленностью, где меня искать, за что я ничуть не осталась признательна. Высадив Кита на его остановке, прежде чем отправиться в Амбервуд, напоследок он сказал мне, что будет держать меня в курсе. Честно говоря, я задавалась вопросом, о чем именно он собирался меня информировать, поскольку большую часть работы здесь предстояло проделывать именно мне. Насколько я могла судить, в действительности он ничего не будет делать, кроме как слонялся по своей квартире в деловой части города. Тем не менее, оно того стоило - избавиться от него. Я никогда не думала, что буду так счастлива, умчаться прочь с вампиром и дампиром. На протяжении всей поездки до школы, Джил все еще выглядела взволнованной. Уловив это, Эдди предпринял попытку ее успокоить, развернувшись назад и глянув на нее со своего пассажирского места. - Мы скоро увидимся с Адрианом. - Знаю, - ответила она, со вздохом. - И ничего плохого больше не случится. Ты в безопасности. Они не найдут тебя здесь. - И это я знаю, - пробубнила она. - Насколько все было ужасно? - спросила я. - Я имею в виду нападение. Никто не сообщал нам деталей. Краем глаза я заметила, что Эдди снова обернулся посмотреть на Джил. - Достаточно ужасно, - мрачно ответил он. - Но теперь все в порядке, и это самое главное. Ни один из них больше ничего не добавил, и я быстро уловила намек, что подробностей больше не предвидится. Они делали вид, как будто нападение было пустяковой проблемой, которая закончилась избиением кого-то, но уж слишком они были уклончивы. Случилось что-то, о чем я не знала - о чем, вероятно, не знали и Алхимики, что-то, что они мастерски держали в секрете. Подозреваю, что это было как-то связано с нахождением здесь Адриана. Они тогда упомянули очевидную причину прибытия его в Палм-Спрингс, а затем Эйб намекнул на некоторые скрытые мотивы, о которых Адриан и сам не знает. Все это было из разряда раздражающего, принимая во внимание, что мне приходилось здесь рисковать своей жизнью. И они ожидают, что я буду как ни в чем небывало выполнять свою работу, если они настаивают на принятии этой паутины тайн? Алхимики торгуют секретами, и, несмотря на мое трудное прошлое, я все еще оставалась Алхимиком достаточно, чтобы возмутиться, возникшему отказу отвечать на вопросы. К счастью, я так же достаточно была Алхимиком, чтобы выискивать эти ответы самостоятельно. Конечно, я понимала, что прямо сейчас допрос Джил и Эдди мне ничего не принесет. Мне нужно было бы играть в дружелюбие и заставить их расслабиться. Они не смогли бы доверить секрет, если бы были уверенные в том, что люди - это порождение зла, но это не значит, что они не доверили бы его мне. Я их не винила. В конце концов, я и сама им не слишком-то доверяла. Вечер только начинался, когда мы добрались до Амбервуда. Мы с Китом осмотрели школу заранее, а Эдди с Джил широко поразевали свои роты, увидев ее. В то время, как дом Кларэнса казался старомодным, школа была яркой и современной и состояла из отштукатуренных зданий, которые были характерны для Калифорнии и вообще южной архитектуры. Вдоль пышных зеленых газонов разрослись пальмовые деревья. В заходящих лучах солнца, студенты все еще гуляли парами или группами по дорожкам, которые оплетали собой весь парк. Хотелось перехватить чего-нибудь из фастфуда, но поздний час означал, что нам с Джил предстояло разделиться с Эдди. В восемнадцать лет с машиной и родительским разрешением я могла свободно уходить и приходить когда мне вздумается, но должна была соблюдать комендантский час, как и все остальные, по наступлению ночи. Эдди было очень непросто покинуть Джил, особенно, когда он осознал, как далеко ему придется от нее находиться. На территории Амбервуда располагались три кампуса: Восточный, Западный и Центральный. В восточном кампусе располагалось общежитие девочек, а в Западном - общежитие мальчиков. В Центральном кампусе, и самом большом из трех, располагались административные, научные и развлекательные объекты. Кампусы были на расстоянии друг от друга аж в милю, покрыть, которую был пущен автобус, разъезжая в течение дня, хотя пешая прогулка всегдаоставались отличным выбором для тех, кто мог находиться на пекле. Эдди понимал, что не может остаться в общежитии для девочек, хотя я подозревала, что если бы у него была такая возможность, он бы верным псом спал у подножия кровати Джил. Наблюдать за ними обоими было даже немного забавно. Прежде мне никогда не доводилось наблюдать за взаимодействием пары морой-страж. Когда я была с Розой и Дмитрием, они просто старались выжить любой ценой - плюс, они оба были дампирами. Теперь, наконец, я могла увидеть всю систему в действии и поняла, почему так упорно тренировались дампиры. И ты должен был делать то же самое, чтобы не потерять свою бдительность. Даже в самые обычные моменты, Эдди всегда наблюдал за нашим окружением. Ничто не ускользало от его внимания. - Насколько хороша здесь система безопасности? - потребовал он, когда мы вошли в женское общежитие. Он настоял на том, чтобы осмотреть его прежде, чем отправиться в свое собственное. В вестибюле в этот час, было тихо, и бродило всего пара студентов с коробками и чемоданами, заканчивая свои переезды. Они окинули нас любопытными взглядами, когда проходили мимо, и мне пришлось подавить растущую во мне тревогу. Учитывая все остальное, произошедшее со мной, общественная жизнь средней школы не должна была меня испугать, но пугала. Алхимики не проходили это на своих занятиях. - Безопасность на достаточно высоком уровне, - ответила я, сохраняя свой голос приглушенным, поворачиваясь к Эдди. - Конечно, они не беспокоятся о вампирских наемниках, но, тем не менее, хотят, чтобы их студенты оставались в безопасности. Мне известно, что ночью всю территория патрулирует охрана. Взгляд Эдди остановился на матроне, крупной седой женщине, которая контролировала периметр коридора из-за стойки. - Неужели ты думаешь, что у нее есть боевая подготовка? Ты и вправду думаешь, что она сможет остановить нарушителя? - Бьюсь об заклад, что она сможет остановить парня, пробирающегося в комнату к девушкам, - пошутила Джил. Она положила руку ему на плечо, заставив его подскочить. - Расслабься. Здесь безопасно. В некотором смысле, озабоченность Эдди утешала и заставляла меня чувствовать себя в безопасности. Но в то же время, я не могла не подумать еще раз о том, почему он так насторожен. Он был здесь из-за нападения, о котором мне так никто ничего и не рассказали. Он знал об опасности, потому что видел ее собственными глазами. Если он и сейчас был на грани, то в какой же опасности мы по-прежнему находились? Алхимики уверили меня, что как только мы укроемся в Амбервуде, все будет хорошо и нам только и останется принять выжидательную позицию. У меня был подобный разговор с Розой, и я пыталась убедить ее в том же самом. Отношение Эдди ко всему этому наводило тревогу. Комната в общежитии, которую мне предстояло делить с Джил, по моим стандартам была маленькой. Когда я росла, у меня всегда была собственная комната, и мне не приходилось беспокоиться о совместном использовании пространства и шкафов. За время моего пребывания в Санкт-Петербурге у меня и то была собственная квартира. Тем не менее, у нас было широкое окно, открывающее вид на задний дворик общежития. Внутри комнаты все было светлым и ярким, с кленовой мебелью, которая выглядела новой: кровати, столы, комоды. У меня не было опыта проживания в общажных комнатах - но я могла только предположить, по реакции Джил, что мы получили хорошую комнату. Она заверяла, что комната была больше, чем та, что была у нее в моройской школе, в Академии Святого Владимира, и осталась, вполне довольна. Я задавалась вопросом, что если она думала, что наша комната была большой только потому, что у нас было мало вещей, для ее размещения. Никто из нас не успел упаковаться, как следует с таким срочным отбытием в это место. Мебель светилась золотистым теплом, а без некоторых личных украшений и других опознавательных штрихов, комнатамогла бы сойти за картинку из каталога. Смотрительница общежития, миссис Уизерс была удивлена, увидев наш скудный багаж. Девушки, переезд которых я наблюдала ранее, приезжали на до-отказа набитых машинах. Я надеялась, что мы не выглядели подозрительно. Джил подошла к окну и взглянула в него, когда мы готовились ко сну. - Здесь так сухо, - пробормотала она скорее себе, чем мне. - Они сохраняют газон зеленым, но так странно не чувствовать влагу в воздухе. - Она застенчиво посмотрела на меня. - Моя специализация - вода. - Я знаю, - произнесла я, не уверенная в том, что еще добавить. Она имела в виду магические способности, которыми обладали все морои. Каждый морой специализировался на одном из элементов, будь то физические, такие как Земля, Воздух, Вода и Огонь, или же более нематериальный и психологический элемент - Дух. Обладание последним было крайне редко, но я слышала, что Андриан был одним из немногих. Если Джил не может получить легкий доступ к своей магии, я не собиралась разочаровываться по этому поводу. Магия была одной из тех вещей, как питье крови, которые служили как-пощечина-напоминанием, что те люди, с которыми я смеялась и ела, вовсе людьми не были. Если бы я не была настолько истощена поездкой с Китом, вероятно, легла бы спать с мучительными мыслями о том, что сплю рядом с вампиром. Когда я впервые встретилась с Розой, я не могла даже оставаться с ней наедине в одном помещении. Наш совместный побег немного изменил это, и в итоге я смогла немного ослабить свою бдительность. Теперь, в темноте, некоторые из старых страхов возвращались. Вампир, вампир. Я сурово напомнила себе, что это была всего лишь Джил. Мне не о чем волноваться. В конечном счете, усталость взяла верх над страхом и я уснула. Поутру я не смогла не взглянуть в зеркало, чтобы удостовериться, что на мне не было следов от укуса или других признаков того, что вампир причинил мне какой-то вред. Покончив с этим, я сразу же почувствовала себя глупой. Учитывая трудности Джил с просыпанием, было сложно представить ее подкрадывающейся ко мне в ночи. Как и то, чтобудет сложно вытолкать ее за дверь, чтобы осмотреться. Она была слабой, с налитыми кровью глазами, и продолжала жаловаться на головную боль. Я поняла, что мне не придется беспокоиться о ночных нападениях со стороны моей соседки по комнате. Тем не менее, ей удалось встать и обойти все вокруг. Мы покинули общежитие, и нашли Эдди, собираясь с остальными новобранцами возле фонтана у Центрального кампуса. Большинство в толпе были первокурсниками, как и Джил. Лишь немногие были нашего с Эдди возраста, и я была удивлена, увидев, как он легко общается с окружающими. С той бдительностью, которую он проявил накануне, я ожидала, что он больше будет на страже, и меньше способный к нормальным социальным взаимодействиям, но он опроверг это.Пока мы поднимались наверх, все же я поймала его взгляд, украдкой просматривающий окрестности. Он мог прикидываться студентом, как и я - но, по-прежнему, оставался дампиром. Он как раз рассказывал, что еще не успел познакомился со своим соседом по комнате, когда к нам подошел улыбчивый парень с яркими голубыми глазами и рыжими волосами. - Привет, - поздоровался он. Когда он приблизился, я заметила на его лице веснушки. - Ты Эдди Мелроуз? - Да, это я, - Эдди повернулся с особой ловкостью стража, готовый взять на себя любую потенциальную угрозу и когда он увидел незнакомца, застыл на месте. Его глаза немного расширились, и он забыл все, что собирался сказать. - Я Мика Вэлленс. Твой сосед по комнате, а так же гид. - Он кивнул в сторону остальных студентов и усмехнулся. - Но, сперва, я хотел поздороваться, так как приехал сюда только сегодня утром. Моя мама сместила границы отпуска. Эдди до сих пор смотрел на Мику таким взглядом, как будто увидел призрака. Я тоже принялась его изучать, желая узнать, что же такого я упустила. Он казался совершенно нормальным. Чтобы не происходило, Джил так же была не в курсе, так как смотрела она на Мику с абсолютно спокойным выражением на лице, без какой-либо тревоги или удивления. - Приятно познакомиться, - наконец сказал Эдди. - Это мои, э-э, сестры - Джил и Сидни. Мика улыбнулся каждому из нас по очереди. Его манера держаться позволяла мне чувствовать себя более непринужденно в его присутствии. Я поняла, почему его назначили гидом. Хотела бы я знать, почему Эдди так странно отреагировал. - В каких вы классах? - спросил он. - В выпускном, - ответила я. И, вспомнив легенду, добавила: - Мы с Эдди близнецы. - Я первокурсница, - произнесла Джил. Осмотрев наше семейство, я поняла, что мы с Эдди вполне могли бы сойти за родных брата с сестрой. Цвет нашей кожи был схож и мы оба походили на людей. Конечно, посмотрев на Джил, люди не сказали бы, что она вампир, но она все равно выделялась. Ее телосложение и бледность определенно контрастировали со мной и Эдди. Если Мика и заметил отсутствие фамильного сходства, то не подал виду. - Нервничаешь, из-за того, что идешь в старшую школу? - спросил он Джил. Она покачала головой и улыбнулась в ответ. - Я готова к любым сложностям. - Что ж, если вам что-нибудь понадобится, только дайте мне знать, - сказал он. - А сейчас мне предстоит начать эту встречу. Поговорим позже. По тому, как его внимание сосредоточилось на ней, было очевидно, что фраза если вам что-нибудь понадобится была адресована Джил, а ее взгляд показал, что она поняла это. Она улыбнулась, на мгновение, встретившись с его взглядом, а затем застенчиво отвела глаза. Я находила это милым, если бы не тревожное представление перспективы. Джил была в школе полной людей. Которые и по сей день оставались для нее под абсолютным запретом, и парни, такие как Мика, не должны поощряться. Эдди, казалось, этот комментарий не взволновал, потому что его, по-прежнему, беспокоил сам Мика в целом. Мика призвал нашу группу к вниманию и начал ознакомление. Первая часть была обычной экскурсией по территории. Мы следовали за ним повсюду, внутрь помещений и обратно на свежий воздух, показывая нам важные здания. Объяснив, как тут все устроено, мы перебрались к Западному Кампусу, который был почти зеркальным отражением Восточного. Юноши и девушки допускались друг к другу в общежития, но с некоторыми ограничениями, после чего перечислил эти правила, чем вызвал недовольное ворчание из толпы. Ссылаясь на грозную миссис Уизерс, я посочувствовала любому парню, который попытается нарушить ее правила общежития. В обоих общежитиях были свои собственные столовые, где мог поесть любой студент, так же как и наша ознакомительная группа, пока находилась в Западном Кампусе. Мика снова присоединился к нам - ко мне и моим брату с сестрой, чтобы поболтать с нами. Эдди вежливо отвечал, кивая и задавая вопросы, но его глаза по-прежнему были настороже. Джил сначала была застенчива, но когда Мика перешел к ней на шутливый флирт, она заметно потеплела к нему. Забавно, - подумала я, - что для Эдди и Джил было легче приспособиться к ситуации, чем мне самой. Они находились в странной среде, с другой расой, но по-прежнему среди знакомого окружения, такого как столовые и шкафчики. Они вжились в свои роли в процессе без каких-либо затруднений. Несмотря на то, что мне доводилось постоянно путешествовать и жить в разных уголках мира, я чувствовала себя не в своей тарелке, когда для всех остальных это было обычными условиями. В любом случае, у меня не займет много времени, чтобы понять, как протекает студенческая жизнь. Алхимики были обучены наблюдать и адаптироваться, и даже если школа была для меня чужда, я быстро приспособлюсь к этой рутине. Я не боялась разговаривать с людьми - привыкшая завязывать разговор с незнакомцами и находить выходы из различных ситуаций. Однако, единственное, что я знала - это то, что мне придется поработать над этим. - Я слышала, что ее семья переехала в Анкоридж10. -Мы были на ознакомительном обеде и пара новеньких, сидящих рядом со мной, обсуждали свою подругу, которая сегодня не показалась. Глаза другой девушки расширились. - Серьезно? Я бы умерла, если бы мне пришлось туда переехать. Анкоридж (англ. Anchorage) - самый северный административный центр США, расположенный в юго-восточной части штата Аляска. Население - свыше 291 тыс. человек (2010 г.). Является крупнейшим городом на Аляске. - Ну не знаю, - размышляла я, ковыряя еду в своей тарелке. - Со всем этим солнцем и ультрафиолетовыми лучами здесь, Анкоридж мог бы действительно продлить жизнь. Вам бы не пришлось закупать столько крема от загара, поэтому это более экономичный вариант. Я думала, что мой комментарий окажется полезным, но когда подняла глаза, то встретилась с шокированными взглядами. По взглядам девушек, которыми они меня одарили, было очевидно, что я вряд ли могла бы выбрать более странный комментарий. - Я думала, что должна говорить все, что мне приходит в голову, - пожаловалась я Эдди. Я привыкла к непосредственности в общественных ситуациях, но мне пришла мысль, что просто сказать Ага, согласна! было бы, наверное, неправильным ответом. У меня было несколько друзей моего возраста, но не было практики. Эдди улыбнулся мне. - Ну не знаю, сестренка. Ты довольно забавная сама по себе. Так держать. После обеда наша группа вернулась в Центральный Кампус, где мы расстались, чтобы встретиться с академическими консультантами для распланировки своих графиков занятий. Когда я села с моим консультантом, веселой молодой женщиной по имени Молли, я не была удивлена тому, что Алхимики прислали мою фальшивую успеваемость из школыв Южной Дакоте. Она даже достаточно соответствовала тому, что я изучала на домашнем образовании. - Твои оценки и тесты разместили тебя в наших самых современных математических классах и классах английского языка, - сказала Молли. - Если ты хорошо в них продвинешься, то сможешь получить стипендию в колледже. - Жаль, что у меня нет никакого шанса, поступить в колледж, подумала я со вздохом. Она пролистала несколько страниц моего личного дела. - Я не вижу здесь никаких записей об иностранном языке. В Амбервуде существует требование, чтобы каждый выучил, по крайней мере, один язык. Упс. Ну и напортачили с этим в моих липовых документах. На самом деле я изучала несколько языков. Мой отец проконтролировал, чтобы я занималась этим с самого раннего детства, так как Алхимик никогда не знал, куда его или ее в конечном итоге могли забросить. Исследуя список языков предоставляемых для обучения Амбервудом, я заколебалась и задалась вопросом, должна ли я соврать. Затем решила, что на самом деле не испытываю никакого желания сидеть над спряжениями и временами, которые я ужеи так знала. - Я уже знаю их все, - сказала я Молли. Молли посмотрела на меня скептически. - Все? Здесь пять языков. Я кивнула и добавила услужливо: - Но японский я изучаю только два года. Так что полагаю, могу выучить больше. Молли, казалось, не купилась на это. - Готова ли ты пройти тесты на знание? Итак, в конечном счете, я провела остаток второй половины дня, кропя над иностранными языками. Я совсем не так надеялась его провести, но предполагала, что позже этоокупиться - тесты были проще простого. Когда я, наконец, покончила со всеми пятью языками тремя часами позже, Молли поторопила меня, чтобы я успела на примерку формы. Большинство других новичков уже получили свою форму, и забеспокоилась, как бы не пропустить женщину, проводящую примерку. Я двигалась так быстро, как только могла, стараясь не бежать вниз по коридору. Там я чуть было не столкнулась с двумя девушками, вынырнувшими из-за угла. - Ой! - воскликнула я, чувствуя себя идиоткой. - Прошу прощения, я опаздываю на примерку Одна из них добродушно рассмеялась. Это была темнокожая девушка спортивного телосложения с волнистыми черными волосами. - Не парься, - сказала она. - Мы только что проходили мимо ее кабинета. Она все еще там. У второй девушки были светлые волосы, чуть светлее моих, убранные в высокий конский хвост. Обе девушки светились уверенностью, присущей всем, кто знал здесь все закрома. Они не были новенькими. - Примерки всегда занимают больше времени, чем думает миссис Делейн, - сказала со знанием дела блондинка. - Год за годом - Ее челюсть отвисла, несколько мгновений она не знала, что сказать. - Где где ты это сделала? Я понятия не имела - о чем она, но другая девушка тоже заметила и склонилась ближе ко мне. - Отпад! В этом году они теперь делают и такие? - Твоя татуировка, - пояснила блондинка. Я должно быть все еще выглядела озадаченной. -Где ты ее сделала? - Ах, это. - Мои пальцы рассеянно коснулись щеки. - В, эм, Южной Дакоте, откуда я родом. Обе девушки выглядели разочарованными. - Думаю именно поэтому я и не видела таких никогда, - сказала девушка с темными волосами. - Я уж подумала,Nevermoreуже ничего нового не предложит. - Nevermore? - переспросила я. Девушки обменялись молчаливыми взглядами, передавая друг другу какое-то сообщение. - Ты новенькая, верно? Как тебя зовут? - спросила блондинка. - Я - Джулия, а это - Кристин. - Сидни, - представилась я, все еще озадаченная. Джулия снова улыбнулась. - Давай пообедаем завтра вместе в восточном кампусе, договорились? Мы все объясним. - Что объясните? - спросила я. - Это длинная история. А сейчас тебе нужно поторопиться к Делейн, - добавила Кристин, уходя. - Она задерживается допоздна, но не всегда. Когда они ушли, я продолжила свой путь, правда гораздо медленнее. Интересно о чем это они? Я только что нашла себе друзей?. На самом деле я не была уверена, как это происходит таких школах, но весь разговор казался достаточно странным. Миссис Делейн как раз собиралась уходить, когда я пришла. - Какой размер одежды ты носишь, дорогая? - спросила она, увидев меня в дверях. - Второй11. Вся одежда была уже изготовлена: юбки, брюки, блузки и свитера. Я сомневаюсь, что свитера вообще когда-нибудь пригодятся, разве что на Палм-Спрингс обрушится жуткий аппокалиптический снегопад. В Амбервуде не сильно заморачивались, какую одежду носили студенты, так как все было стандартного покроя. Цвета, которые использовались - были бордовыми, темно-серыми и белыми, которые, думаю, неплохо сочетаются вместе. Наблюдая, как я застегиваю белую блузку, миссис Делейн сказала: - Думаю, тебе нужен четвертый12. Я застыла, застегнув блузку лишь наполовину. - Я ношу второй. - О, конечно, ты можешь влезть во второй, но посмотри на свои руки и длину юбки. Думаю, тебе будет удобнее в четвертом. Попробуй это. - Она передала мне другую стопку одежды, а потом рассмеялась. - Не смотри так обиженно, дорогая! Четвертый размер ничего не значит. Ты все еще очень худенькая. - Она похлопала себя по своему внушительному мамону. - В мою одежду влезут трое, таких как ты! Несмотря на мои протесты, меня отослали обратно в комнату с одеждой четвертого размера. Удрученная, я вернулась в общежитие и нашла Джил, лежащую на кровати и что-то читающую. Она села, при моем появлении. - Привет, а я уже начала задаваться вопросом, не случилось ли что с тобой. - Меня задержали, - сказала я вздыхая. - Тебе уже лучше? - Да. Гораздо. - Джил наблюдала, как я убираю свою форму. - Она отвратительна, не правда ли? В Академии Святого Владимира мы не носим униформу. Будет ужасно скучно носить каждый день 2размер одежды - XS (Гр. - 82,5-84; Тал. - 62-63,5;